### 2021-05-25 arutyunov - thesis.tex
Add template

\documentclass[14pt]{mmcs_article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}

%\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам

\begin{document}

\include{TitulBak}

\renewcommand{\contentsname}{Оглавление}

\tableofcontents

%=======================
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}

\section*{Постановка задачи}

В постановке задачи коротко (по пунктам) указывается, что необходимо сделать в рамках работы. Раздел <<Постановка задачи>> должен соответствовать заданию на курсовую или выпускную квалификационную работу, подписанному научным руководителем.

%=======================
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
\section*{Введение}

Введение должно содержать общее описание предметной области и решаемой задачи, указание на используемые методы решения, возможно, на существующие альтернативные подходы к решению. Из введения должно быть ясно, чему посвящена работа.

Большинство рекомендаций были взяты из работы \cite{stud:b0}, в~котором
содержатся подробные рекомендации по оформлению
и представлению курсовых
и выпускных квалификационных работ.

%=======================
\newpage
\section{Описание полученных результатов}\label{dsfs}

В основной части работы должны быть описаны полученные результаты. Здесь возможны:
\begin{itemize}
\item определения основных понятий, систематизация имеющихся точек зрения по изучаемому вопросу, аргументированная формулировка собственной точки зрения;
\item теоретические и экспериментальные результаты, полученные автором;
\item детальные описания методов и алгоритмов решения задач и фактов, лежащих в их основе;
\item описания разработанных программ, включая образцы экранных\linebreak форм и фрагменты кода.
\end{itemize}

Помимо изложения результатов работа должна содержать методы их получения (доказательства теорем, методика проведения экспериментов, обоснования корректности алгоритмов, и т.\,п.).

В основном тексте также допустимо указывать результаты работы программ, если они имеют небольшой объём. В противном случае эти результаты (или их часть, не вошедшая в основной текст) могут быть приведены в приложениях.

Переносы в заголовках разделов не допускаются.

Необходимо обращать внимание на написание дефисов, длинных и коротких тире в основном тексте, например:

\emph{Одним из участников Великой Отечественной войны и парада Победы на Красной площади в~1945 году был выдающийся российский учёный, чьё имя с гордостью носит наш Институт, и чью столетнюю годовщину со дня рождения мы будем торжественно отмечать 21 июня~--- Иосиф Израилевич Ворович (1920--2001).}

\subsection{Рекомендуемые объёмы работ}

Рекомендуемые объёмы работ приведены в~табл.\,\ref{stud:table:1}. В~скобках указаны рекомендуемые объемы для работ в~области педагогического образования.

\begin{table}[H]
  \centering

\caption{Рекомендуемые объёмы работ}\label{stud:table:1}

\begin{tabular}{|p{85mm}|c|}
  \hline
  \multicolumn{1}{|c|}{\bf Уровень работы} &
  \multicolumn{1}{c|} {\bf Объём (в страницах)} \\
  \hline
Курсовая работа	& 8--10 (15--20) \\
  \hline
Выпускная квалификационная работа\newline
(4 курс бакалавриата)	&  15--20 (40--50)\\
\hline
Выпускная квалификационная работа\newline
(2 год магистратуры)	&  40--50 (50--70) \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\subsection{Вставка изображений и таблиц}

Все таблицы, рисунки, схемы, диаграммы и другие объекты, вставляемые в текст, должны быть пронумерованы, подписаны и выровнены по центру, в~тексте должна присутствовать ссылка на них (рис.\,\ref{stud:fig:1}).

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=1.2]{Fig_T.png}
  \caption{Диаграмма переходов машины Тьюринга}\label{stud:fig:1}
\end{figure}

\subsection{Фрагменты исходного кода}

Для иллюстрации излагаемого материала в основной текст можно вставлять фрагменты исходного кода (тексты программ). Они должны быть набраны моноширинным шрифтом (например, \texttt{Courier New}), 12~пунктов, с~одинарным интервалом и выравниванием по левому краю. Если к~фрагментам кода требуется указывать ссылки, их тоже надо снабжать заголовками, как в~случае листингов~\ref{stud-lst:1}--\ref{stud-lst:3}, приведенных ниже.

Если строка кода не помещается на одну строку страницы, её следует разбивать на части в соответствии с принятым стилем форматирования кода, а не автоматически. Размер непрерывных фрагментов исходного кода не должен превышать половины страницы. Фрагменты большего размера следует помещать в приложении к работе.

\subsubsection{Примеры фрагментов кода}

Ниже приведены листинги с заголовками.

\begin{lstlisting}[language=C++, caption={C++, пример кода}, label=stud-lst:1]
#include <iostream>
int main()  // однострочный комментарий
{
  std::cout << "Привет, мир!" << std::endl;
}
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Python, пример кода}, label=stud-lst:2]
print("Привет, мир!")  # comments
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[language=TeX, caption=\LaTeX, label=stud-lst:3]
% параметр language в наших листингах только для себя
\bf Привет, мир!
\end{lstlisting}

%=======================
\newpage
\section{Примеры оформления формул}

Внутритекстовая формула
$ \int\limits_a^b f(x)\,dx$ не всегда выглядит красиво даже в \LaTeXe.

Но формулы, вынесенные в отдельную строчку всегда выглядят шикарно
\[
  \lim_{d\to 0} S_n =
  \int\limits_a^b f(x)\,dx.
\]

Для того чтобы {\TeX} автоматически мог ссылаться на нумеруемые формулы нужно указывать команду \verb"\label"
\begin{equation}\label{eq:1}
  \frac{abc}{xyz}.
\end{equation}
Формула (\ref{eq:1}) была оформлена с помощью окружения \textsf{equation}.

%=======================
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\section*{Заключение}

Заключение должно содержать информацию о проделанной работе и полученных результатах.

При написании текста работы следует иметь в виду, что её цель состоит в том, чтобы продемонстрировать квалификацию автора. Поэтому следует избегать общих и, тем более, тривиальных или нравоучительных высказываний. Мотивация выполняемой работы не должна носить слишком конкретный характер. Во время выступления на защите желательно избегать упоминаний об особенностях стандартных компонентов пользовательского интерфейса программ (<<нажимаем на правую кнопку>>, <<перетаскиваем фрагмент мышью>> и т.\,д.). Не следует комментировать задаваемые после защиты вопросы. Ответы на вопросы должны быть краткими.

%=======================
\newpage

\addcontentsline{toc}{section}{Литература}
\renewcommand{\refname}{\centering \textbf{Литература}}

\begin{thebibliography}{0}
\bibitem{stud:b0}
Рекомендации по оформлению
и представлению курсовых
и выпускных квалификационных работ
студентов института математики,
механики и компьютерных наук.~--
Ростов н/Д, 2020.

\bibitem{stud:b1}
Жуков М.\,Ю., Ширяева Е.\,В.
\LaTeXe: искусство набора и вёрстки текстов с~формулами.~-- Ростов н/Д : Изд-во ЮФУ, 2009.
\end{thebibliography}

\end{document}
% ----------------------------------------------------------------

\lstset{ %
language=C++,                 % выбор языка для подсветки (здесь это С++)
basicstyle=\small\sffamily, % размер и начертание шрифта для подсветки кода
numbers=left,               % где поставить нумерацию строк (слева\справа)
numberstyle=\tiny,           % размер шрифта для номеров строк
stepnumber=1,                   % размер шага между двумя номерами строк
numbersep=5pt,                % как далеко отстоят номера строк от подсвечиваемого кода
backgroundcolor=\color{white}, % цвет фона подсветки - используем \usepackage{color}
showspaces=false,            % показывать или нет пробелы специальными отступами
showstringspaces=false,      % показывать или нет пробелы в строках
showtabs=false,             % показывать или нет табуляцию в строках
frame=single,              % рисовать рамку вокруг кода
tabsize=2,                 % размер табуляции по умолчанию равен 2 пробелам
captionpos=t,              % позиция заголовка вверху [t] или внизу [b]
breaklines=true,           % автоматически переносить строки (да\нет)
breakatwhitespace=false, % переносить строки только если есть пробел
escapeinside={\%*}{*)}   % если нужно добавить комментарии в коде
extendedchars=true,
commentstyle=\color{mygreen},    % comment style
stringstyle=\bf,
commentstyle=\ttfamily\itshape,
keepspaces=true % пробелы между русскими буквами
aboveskip=3mm,
belowskip=3mm

}

\renewcommand\NAT@bibsetnum[1]{\settowidth\labelwidth{\@biblabel{#1}}%
   \setlength{\leftmargin}{\bibindent}\addtolength{\leftmargin}{\dimexpr\labelwidth+\labelsep\relax}%
   \setlength{\itemindent}{-\bibindent+\fivecharsapprox}%
   \setlength{\listparindent}{\itemindent}
\setlength{\itemsep}{\bibsep}\setlength{\parsep}{\z@}%
   \ifNAT@openbib
     \addtolength{\leftmargin}{\bibindent}%
     \setlength{\itemindent}{-\bibindent}%
     \setlength{\listparindent}{\itemindent}%
     \setlength{\parsep}{0pt}%
   \fi
}
\renewcommand{\thesection}{\arabic{section}.}
\renewcommand{\thesubsection}{\arabic{section}.\arabic{subsection}.}

### 2021-05-25 arutyunov - thesis.tex
Add introduction, definitions and graphs with regular structure

@@
 
-Введение должно содержать общее описание предметной области и решаемой задачи, указание на используемые методы решения, возможно, на существующие альтернативные подходы к решению.
-Из введения должно быть ясно, чему посвящена работа.
+В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю за ошибками, неизбежно возникающими в любом канале связи.
+В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок.
+Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и даже исправить ошибочно переданные сигналы.
 
-Большинство рекомендаций были взяты из работы \cite{stud:b0}, в~котором
-содержатся подробные рекомендации по оформлению
-и представлению курсовых
-и выпускных квалификационных работ.
+Каждому проверочному биту соответствует набор информационных битов, в соответствии с которыми вычисляется его значение.
+От того, как задано это соотношение, сильно зависит эффективность процесса передачи данных, поэтому целесообразно искать алгоритмы, максимально эффективно соотносящие поток информации с данными для проверки.
+
+Методы построения таких соотношений, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении, поэтому широко известны только методы, связанные с полным перебором возможных матриц.
+
+Далее мы рассмотрим подходы к решению данной задачи, основанные на рассмотрении графов с определённой структурой.
 
@@
 \newpage
-\section{Описание полученных результатов}\label{dsfs}
+\section{Основные понятия и утверждения}\label{dsfs}
 
-В основной части работы должны быть описаны полученные результаты. Здесь возможны:
-\begin{itemize}
-\item определения основных понятий, систематизация имеющихся точек зрения по изучаемому вопросу, аргументированная формулировка собственной точки зрения;
-\item теоретические и экспериментальные результаты, полученные автором;
-\item детальные описания методов и алгоритмов решения задач и фактов, лежащих в их основе;
-\item описания разработанных программ, включая образцы экранных\linebreak форм и фрагменты кода.
-\end{itemize}
+Определение 1. \textsl{Графом Таннера} будем называть двудольный неориентированный граф.
 
-Помимо изложения результатов работа должна содержать методы их получения (доказательства теорем, методика проведения экспериментов, обоснования корректности алгоритмов, и т.\,п.).
+Вершины из одной доли графа Таннера соответствуют информационным битам, а вершины из другой ~--- проверочным.
+Вершины из этих долей называют \textsl{информационными} и \textsl{проверочными} соответственно.
+Рёбра же определяют взаимосвязь между этими двумя потоками данных.
 
-В основном тексте также допустимо указывать результаты работы программ, если они имеют небольшой объём.
-В противном случае эти результаты (или их часть, не вошедшая в основной текст) могут быть приведены в приложениях.
+Определение 2. \textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
 
-Переносы в заголовках разделов не допускаются.
+Отметим, что обхват любого графа Таннера является чётным.
 
-Необходимо обращать внимание на написание дефисов, длинных и коротких тире в основном тексте, например:
+Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
 
-\emph{Одним из участников Великой Отечественной войны и парада Победы на Красной площади в~1945 году был выдающийся российский учёный, чьё имя с гордостью носит наш Институт, и чью столетнюю годовщину со дня рождения мы будем торжественно отмечать 21 июня~--- Иосиф Израилевич Ворович (1920--2001).}
+Определение 3. Граф Таннера называется \textsl{(m, n)-регулярным}, если степень каждой проверочной вершины равна m, а степень каждой информационной вершины равна n.
 
-\subsection{Рекомендуемые объёмы работ}
+Определение 4. Будем называть граф Таннера \textsl{почти (3, n)-регулярным}, если большая часть информационных вершин имеет степень 3, а степень остальных не меньше двух.
 
-Рекомендуемые объёмы работ приведены в~табл.\,\ref{stud:table:1}. В~скобках указаны рекомендуемые объемы для работ в~области педагогического образования.
+На практике обычно используют (3, n)-регулярные или почти (3, n)-регулярные графы.
 
-\begin{table}[H]
-  \centering
+%=======================
+\newpage
+\section{Графы с регулярной структурой}
 
-\caption{Рекомендуемые объёмы работ}\label{stud:table:1}
+Определение.
+Графом с регулярной структурой, будем называть двудольный граф, который сотоит из заданного количества одинаковых компонент, между которыми строятся дуги таким образом, что граф изоморфен сам себе по отображению, циклически смещающему все вершины $i$-той компоненты в аналогичные вершины $i + 1 \pmod K$-той компоненты, где $K$ ~--- общее количество компонент в графе.
 
-\begin{tabular}{|p{85mm}|c|}
-  \hline
-  \multicolumn{1}{|c|}{\bf Уровень работы} &
-  \multicolumn{1}{c|} {\bf Объём (в страницах)} \\
-  \hline
-Курсовая работа	& 8--10 (15--20) \\
-  \hline
-Выпускная квалификационная работа\newline
-(4 курс бакалавриата)	&  15--20 (40--50)\\
-\hline
-Выпускная квалификационная работа\newline
-(2 год магистратуры)	&  40--50 (50--70) \\
-\hline
-\end{tabular}
-\end{table}
+%TODO починить стрелку 
+Граф с регулярной структурой задаётся четвёркой $\langle c, i, K \in \mathbb{N}, f: \mathbb{Z} \rightarrow \{ \mathbb{Z} \times \mathbb{N} \} \rangle$, где $c$ ~--- это количество проверочных вершин в компоненте, $i$ ~--- количество информационных вершин в компоненте, $K$ ~--- количество компонент, а $f$ ~--- отображение, по которому строятся дуги.
+Оно сопоставляет номера проверочных вершины внутри компоненты в относительные номера компонент и номеры информационных вершин внутри компонент, с которыми связана дуга.
 
-\subsection{Вставка изображений и таблиц}
-
-Все таблицы, рисунки, схемы, диаграммы и другие объекты, вставляемые в текст, должны быть пронумерованы, подписаны и выровнены по центру, в~тексте должна присутствовать ссылка на них (рис.\,\ref{stud:fig:1}).
+На \ref{stud:fig:1} изображён граф с регулярными структурами, заданный четвёркой $\langle 1, 2, 4, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=1.2]{Fig_T.png}
-  \caption{Диаграмма переходов машины Тьюринга}\label{stud:fig:1}
+  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_1.png}
+  \caption{ Граф с регулярной структурой.
+Компоненты пронумерованы от 1 до 4.
+Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{stud:fig:1}
 \end{figure}
-
-\subsection{Фрагменты исходного кода}
-
-Для иллюстрации излагаемого материала в основной текст можно вставлять фрагменты исходного кода (тексты программ).
-Они должны быть набраны моноширинным шрифтом (например, \texttt{Courier New}), 12~пунктов, с~одинарным интервалом и выравниванием по левому краю.
-Если к~фрагментам кода требуется указывать ссылки, их тоже надо снабжать заголовками, как в~случае листингов~\ref{stud-lst:1}--\ref{stud-lst:3}, приведенных ниже.
-
-Если строка кода не помещается на одну строку страницы, её следует разбивать на части в соответствии с принятым стилем форматирования кода, а не автоматически.
-Размер непрерывных фрагментов исходного кода не должен превышать половины страницы.
-Фрагменты большего размера следует помещать в приложении к работе.
-
-\subsubsection{Примеры фрагментов кода}
-
-Ниже приведены листинги с заголовками.
-
-\begin{lstlisting}[language=C++, caption={C++, пример кода}, label=stud-lst:1]
-#include <iostream>
-int main()  // однострочный комментарий
-{
-  std::cout << "Привет, мир!" << std::endl;
-}
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Python, пример кода}, label=stud-lst:2]
-print("Привет, мир!")  # comments
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[language=TeX, caption=\LaTeX, label=stud-lst:3]
-% параметр language в наших листингах только для себя
-\bf Привет, мир!
-\end{lstlisting}
-
-%=======================
-\newpage
-\section{Примеры оформления формул}
-
-Внутритекстовая формула
-$ \int\limits_a^b f(x)\,dx$ не всегда выглядит красиво даже в \LaTeXe.
-
-Но формулы, вынесенные в отдельную строчку всегда выглядят шикарно
-\[
-  \lim_{d\to 0} S_n =
-  \int\limits_a^b f(x)\,dx.
-\]
-
-Для того чтобы {\TeX} автоматически мог ссылаться на нумеруемые формулы нужно указывать команду \verb"\label"
-\begin{equation}\label{eq:1}
-  \frac{abc}{xyz}.
-\end{equation}
-Формула (\ref{eq:1}) была оформлена с помощью окружения \textsf{equation}.
 

### 2021-05-25 arutyunov - thesis.tex
Graph representation

@@
 
-Определение.
+\subsection{Определение}
+
 Графом с регулярной структурой, будем называть двудольный граф, который сотоит из заданного количества одинаковых компонент, между которыми строятся дуги таким образом, что граф изоморфен сам себе по отображению, циклически смещающему все вершины $i$-той компоненты в аналогичные вершины $i + 1 \pmod K$-той компоненты, где $K$ ~--- общее количество компонент в графе.
@@
 
-На \ref{stud:fig:1} изображён граф с регулярными структурами, заданный четвёркой $\langle 1, 2, 4, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$
+На рис. \ref{stud:fig:1} изображён граф с регулярными структурами, заданный четвёркой $\langle 1, 2, 4, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_1.png}
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_1.png}
   \caption{ Граф с регулярной структурой.
@@
 Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{stud:fig:1}
+\end{figure}
+
+При анализе таких графов можно опустить параметр $K$, считая его достаточно большим, а затем при использовании подобрать его исходя из практических требований к размеру графа.
+Поэтому далее будем говорить о том, что регулярный граф задаётся тройкой $(c, i, f)$.
+
+\subsection{Представление графов с регулярной структурой}
+Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте.
+Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана.
+
+На рис. \ref{stud:fig:2} изображено подобное представление графа, соответствующего тройке $\langle 1, 2, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.4]{Fig_2.png}
+    \caption{ Упрощённое представление графа с регулярной структурой. }
+    \label{stud:fig:2}
   \end{figure}
@@
 
-Заключение должно содержать информацию о проделанной работе и полученных результатах.
-
-При написании текста работы следует иметь в виду, что её цель состоит в том, чтобы продемонстрировать квалификацию автора.
-Поэтому следует избегать общих и, тем более, тривиальных или нравоучительных высказываний.
-Мотивация выполняемой работы не должна носить слишком конкретный характер.
-Во время выступления на защите желательно избегать упоминаний об особенностях стандартных компонентов пользовательского интерфейса программ (<<нажимаем на правую кнопку>>, <<перетаскиваем фрагмент мышью>> и т.\,д.).
-Не следует комментировать задаваемые после защиты вопросы.
-Ответы на вопросы должны быть краткими.
-
 %=======================
@@
 \renewcommand{\refname}{\centering \textbf{Литература}}
-
-\begin{thebibliography}{0}
-\bibitem{stud:b0}
-Рекомендации по оформлению
-и представлению курсовых
-и выпускных квалификационных работ
-студентов института математики,
-механики и компьютерных наук.~--
-Ростов н/Д, 2020.
-
-\bibitem{stud:b1}
-Жуков М.\,Ю., Ширяева Е.\,В.
-\LaTeXe: искусство набора и вёрстки текстов с~формулами.~-- Ростов н/Д : Изд-во ЮФУ, 2009.
-\end{thebibliography}
 

### 2021-05-25 arutyunov - thesis.tex
Cycle search algorithm

@@
 \subsection{Представление графов с регулярной структурой}
+
 Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте.
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Поиск циклов в графах с регулярной структурой}
+
+Так как основная задача при построении таких графов ~--- контроллировать длину минимального цикла, рассмотрим алгоритм поиска циклов в графе с регулярной структурой, заданном тройкой $\langle c, i, f \rangle$.
+
+\textbf{Лемма 1.}
+
+Если в графе с регулярными структурами есть цикл длины $t$, то через одну из проверочных вершин первой компоненты проходит цикл длины $t$.
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Любой цикл в двудольном графе проходит через какую-то проверочную вершину.
+Обозначим номер компоненты $d$, а индекс проверочной вершины внутри компоненты через $j$.
+Из определения графа с регулярными компонентами, следует, что он изоморфен сам себе по отображению, циклически сдвигающему все вершины каждой $i$-той компоненты в $i - d \pmod K$-тую компоненту.
+Следовательно, существует цикл длины $t$, проходящий через $j$-тую проверочную вершину первой компоненты.
+
+\qed
+
+Из леммы 1 следует, что чтобы показать, что минимальный цикл в графе имеет длину $t$, достаточно убедиться, что через проверочные вершины одной компоненты не проходят циклы короче, чем $t$.
+
+В листинге \ref{stud:lst:1} приведён алгоритм поиска циклов проходящих через $j$-тую проверочную вершину.
+Для того, чтобы найти кратчайший цикл во всём графе нужно применить алгоритм ко всем проверочным вершинам компоненты.
+
+\textbf{Теорема 1.}
+
+Приведённый алгоритм находит кратчайший цикл, проходящий через заданную проверочную вершину.
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Если вершина в неком поколении $\phi$ помечена неким числом $n$, значит кратчайший путь до этой вершины в компоненте $n$ от заданной проверочной вершины равен $\phi$, так как фактически осуществляется поиск в ширину, который находит кратчайшие пути.
+Если существует два кратчайших пути длмны $\phi$ без общих вершин (кроме начальной и конечной) до вершины, алгоритм завершается.
+
+Если существует кратчайший цикл длины $t$, значит в этом цикле есть вершина $v$, до которой существует два пути длины $t / 2$, в которых нет совпадающий вершин.
+Так как цикл кратчайший, то пути до вершины $v$ короче, чем $t / 2$ нет.
+Если есть два пути длины $t / 2$, у которых есть общие вершины (кроме начальной и конечной), то они образуют цикл длины, меньшей, чем $t$, следовательно таких путей нет.
+
+Таким образом, алгоритм обязательно найдёт кратчайший цикл. \qed
+
+\begin{lstlisting}[caption={Алгоритм поиска циклов}, label=stud:lst:1]
+//   Возвращает длину самого короткого цикла, проходящего через j-тую
+// проверочную вершину компоненты или -1, если циклов меньше или равных
+// max-cycle не найдено
+fn find-cycle(j, max-cycle) {
+    // Начинаем работу с первого поколения
+    generation = 1;
+    //   Словарь где ключами выступают вершины и поколения,
+    // а значения - множества меток.
+    //   Метки соответствуют пройденному пути.
+    //   Изначально j- тая проверочная вершина помечена нулём.
+    labels = { (control(j), generation): { 0 } };
+    для всех вершин vertex в текущем поколении {
+        generation += 1;
+        для всех дуг edge, соединённых с vertex {
+            для всех меток label на вершине vertex
+            в текущем поколении {
+                next-vertex = вершина, с которой соединена дуга;
+                shifted-label = label + edge.label;
+
+                если next-vertex уже помечена shifted-label
+                в одном из предыдущих поколений поколении:
+                    continue;
+
+                если next-vertex уже помечена shifted-label 
+                в текущем поколении:
+                    return generation * 2;
+
+                пометить next-vertex shifted-label
+                в текущем поколении
+            }
+        }
+        если generation >= max-cycle / 2:
+            return -1;
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+
+%=======================
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
+\section*{Построение графа с регулярной структурой и заданным минимальным циклом.}
 

### 2021-05-25 arutyunov - thesis.tex
Examples

@@
 fn find-cycle(j, max-cycle) {
-    // Начинаем работу с первого поколения
-    generation = 1;
+    // Начинаем работу с нулевого поколения
+    generation = 0;
     //   Словарь где ключами выступают вершины и поколения,
@@
 
+На рис.
+\ref{stud:fig:3} изображён пример работы алгоритма.
+Для удобства поколения пометок обозначены цветами.
+Нулевое поколение ~--- синим, первое ~--- зелёным, второе ~--- голубым, третье ~--- розовым, четвёртое ~--- жёлтым.
+Совпадающие метки в четвёртом поколении обведены красными рамками.
+Алгоритм легко доработать так, чтобы он возвращао список вершин, из которых состоит цикл.
+Для этого следует к пометкам добавить ссылку на родительскую вершину и затем, когда цикл найден, вернуться по ссылкам назад, собирая список вершин.
+На рис.
+\ref{stud:fig:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{Fig_3.png}
+  \caption{ Пример работы алгоритма поиска циклов. }
+  \label{stud:fig:3}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_4.png}
+  \caption{ Пример цикла, найденного алгоритмом поиска циклов. }
+  \label{stud:fig:4}
+\end{figure}
+
+На рис.
+\ref{stud:fig:5} изображён пример работы алгоритма на графе, дуги которого имеют неизвестные сдвиги, обозначенные буквами $a$, $b$ и $c$.
+Видно, что вне зависимости от значений переменных найден цикл-шестёрка.
+
+\textbf{Замечание.}
+
+(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами нельзя построить, если в конпоненте только одна проверочная вершина.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{Fig_5.png}
+  \caption{ Пример поиска цикла на графе с неизвестными сдвигами. }
+  \label{stud:fig:5}
+\end{figure}
+
 %=======================
 \newpage
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
+\addcontentsline{toc}{section}{Построение графа с регулярной структурой и заданным минимальным циклом}
 \section*{Построение графа с регулярной структурой и заданным минимальным циклом.}

### 2021-05-25 arutyunov - thesis.tex
Fix typos

@@
 Граф с регулярной структурой задаётся четвёркой $\langle c, i, K \in \mathbb{N}, f: \mathbb{Z} \rightarrow \{ \mathbb{Z} \times \mathbb{N} \} \rangle$, где $c$ ~--- это количество проверочных вершин в компоненте, $i$ ~--- количество информационных вершин в компоненте, $K$ ~--- количество компонент, а $f$ ~--- отображение, по которому строятся дуги.
-Оно сопоставляет номера проверочных вершины внутри компоненты в относительные номера компонент и номеры информационных вершин внутри компонент, с которыми связана дуга.
+Оно сопоставляет номера проверочных вершины внутри компоненты в относительные номера компонент и номера информационных вершин внутри компонент, с которыми связана дуга.
 
@@
 При анализе таких графов можно опустить параметр $K$, считая его достаточно большим, а затем при использовании подобрать его исходя из практических требований к размеру графа.
-Поэтому далее будем говорить о том, что регулярный граф задаётся тройкой $(c, i, f)$.
+Поэтому далее будем говорить о том, что регулярный граф задаётся тройкой $\langle c, i, f \rangle$.
 
@@
 \begin{lstlisting}[caption={Алгоритм поиска циклов}, label=stud:lst:1]
-//   Возвращает длину самого короткого цикла, проходящего через j-тую
+//   Возвращает длину самого короткого цикла, проходящего через j- тую
 // проверочную вершину компоненты или -1, если циклов меньше или равных
@@
                 next-vertex = вершина, с которой соединена дуга;
-                shifted-label = label + edge.label;
+                //   Если проходим по дуге снизу-вверх,
+                // берём сдвиг с обратным знаком
+                shift = edge.label*(vertex проверочная ? 1 : -1);
+                shifted-label = label + shift;
 
@@
 
-(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами нельзя построить, если в конпоненте только одна проверочная вершина.
+(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина.
 

### 2021-05-26 arutyunov - thesis.tex
Graph building algorithm

@@
 
+\textbf{Алгоритм 1.}
+
 В листинге \ref{stud:lst:1} приведён алгоритм поиска циклов проходящих через $j$-тую проверочную вершину.
@@
 
-Таким образом, алгоритм обязательно найдёт кратчайший цикл. \qed
+Таким образом, алгоритм обязательно найдёт кратчайший цикл.
+
+\qed
 
@@
 
-(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина.
+(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами и обхватом больше шести нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина, так как всякий такой граф будет содержать циклы-шестёрки, проходящие через первую информационную вершину.
 
@@
 \section*{Построение графа с регулярной структурой и заданным минимальным циклом.}
+
+\textbf{Алгоритм 2.}
+
+Для того, чтобы построить граф с заданным обхватом $t$, обозначим сдвиги на дугах как $x_1$, $x_2$, ..., $x_e$.
+Сделаем $t/2$ итераций алгоритма поиска циклов.
+Если алгоритм нашёл цикл, то выбранная структура компоненты не позволяет построить граф с заданным обхватом, необходимо увеличить количенство проверочных вершин.
+
+Множество всех меток, полученных в результате работы алгоритма, разделяем по поколению и вершине на подмножества $U(v, d)$, где $v$ пробегает множество вершин, а $d$ ~--- множество поколений.
+По полученным подмножествам составляем систему неравенств вида $U(v, d)[i] \neq U(v,d)[j] \forall i \neq j; v; d$.
+
+Находим решение полученной системы неравенств, строим граф со сдвигами дуг равными значениям полученного решения. В данном графе размер минимального цикла будет больше или равен $t$.
+
+\textbf{Теорема.}
+
+В результате карректного завершения работы алгоритма 2 получается граф с обхватом больше или равным требуемому.
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Допустим, мы нашли решение системы неравенств, равное $(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_e)$.
+Построим граф по этому решению.
+Делаем $t/2$ итераций алгоритма поиска циклов.
+Так как система неравенств гарантирует, что метки в одной вершине и одном поколении отличаются, алгоритм не завершается.
+Следовательно обхват графа больше или равен $t$.
+
+\qed
+
+\textbf{Замечание.}
+
+При использовании алгоритма 2 удобно в качестве пометок использовать вместо сумм вида $a_1 x_1 + a_2 x_2 + ...
++ a_e x_e$ кортежи вида $(a_1, a_2, ..., a_e)$.
+Неравенство вида $a_1 x_1 + ...
++ z_e x_e \neq b_1 x_1 + ...
++ b_e x_e$ можно записывать в виде кортежа $(a_1 - b_1, ..., a_e - b_e)$.
+Такой кортеж можно домножать на константу, что эквивалентно домножению на константу обеих сторон неравенства.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.6]{Fig_6.png}
+  \caption{ Пример поиска цикла на графе с неизвестными сдвигами. }
+  \label{stud:fig:6}
+\end{figure}
 

### 2021-05-26 arutyunov - thesis.tex
Graph building algorithm example

@@
     labels = { (control(j), generation): { 0 } };
+    повторять, пока generation >= max-cycle / 2 { 
         для всех вершин vertex в текущем поколении {
@@
                     // берём сдвиг с обратным знаком
-                shift = edge.label*(vertex проверочная ? 1 : -1);
+                    shift=edge.label*(vertex проверочная ?1:-1);
                     shifted-label = label + shift;
@@
             }
-        если generation >= max-cycle / 2:
+        }
+    }
     return -1;
-    }
 }
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{Fig_6.png}
-  \caption{ Пример поиска цикла на графе с неизвестными сдвигами. }
+  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_6.png}
+  \caption{ Первый этап работе алгоритма 2. }
   \label{stud:fig:6}
+\end{figure}
+
+На рис.
+\ref{stud:fig:6} изображён первый этап работы алгоритма 2 для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$.
+Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин.
+Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, есть смысл составлять систему неравенств и искать её решение.
+
+Система неравенств, изображённая на рис. \ref{stud:eqs:1} построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \[
+    \left\{
+      \begin{array}{ll}
+        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0)\\
+        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
+        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
+        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
+        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
+        (0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
+        (1,\ \ 0,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
+        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,-1,\ \ 1)\\
+        (2,-1,-1,-1,\ \ 0,\ \ 1)\\
+        (1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
+        (2,-1,-1,-1,\ \ 1,\ \ 0)\\
+        (1,\ \ 0,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
+        (0,\ \ 1,-1,-1,-1,\ \ 2)\\
+        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 0,-1)\\
+        (1,-2,\ \ 1,\ \ 1,-1,\ \ 0)\\
+        (0,\ \ 1,-1,-1,\ \ 2,-1)\\
+      \end{array}
+    \right.
+  \]
+  \caption{ Система неравенств 1. }
+  \label{stud:eqs:1}
+\end{figure}
+
+Примером решения этой системы неравенств является кортеж\\ $(0, 1, -2, -1, 2, 0)$.
+Если скалярно умножить его на каждый кортеж неравнества, получится число отличное от нуля.
+Граф, заданный этим решением изображён на рис.
+\ref{stud:fig:7}.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_7.png}
+  \caption{ Граф полученный в результате работы алгоритма. A) В упрощённом представлении. B) В обычном представлении. }
+  \label{stud:fig:7}
 \end{figure}

### 2021-05-27 arutyunov - thesis.tex
Inequality system solving algorithm

@@
 
-Определение 1. \textsl{Графом Таннера} будем называть двудольный неориентированный граф.
+\textbf{Определение 1.}
+
+\textsl{Графом Таннера} будем называть двудольный неориентированный граф.
 
@@
 
-Определение 2. \textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
+\textbf{Определение 2.}
+
+\textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
 
@@
 
-Определение 3. Граф Таннера называется \textsl{(m, n)-регулярным}, если степень каждой проверочной вершины равна m, а степень каждой информационной вершины равна n.
+\textbf{Определение 3.}
 
-Определение 4. Будем называть граф Таннера \textsl{почти (3, n)-регулярным}, если большая часть информационных вершин имеет степень 3, а степень остальных не меньше двух.
+Граф Таннера называется \textsl{(m, n)-регулярным}, если степень каждой проверочной вершины равна m, а степень каждой информационной вершины равна n.
+
+\textbf{Определение 4.}
+
+Будем называть граф Таннера \textsl{почти (3, n)-регулярным}, если большая часть информационных вершин имеет степень 3, а степень остальных не меньше двух.
 
@@
 
-%TODO починить стрелку 
 Граф с регулярной структурой задаётся четвёркой $\langle c, i, K \in \mathbb{N}, f: \mathbb{Z} \rightarrow \{ \mathbb{Z} \times \mathbb{N} \} \rangle$, где $c$ ~--- это количество проверочных вершин в компоненте, $i$ ~--- количество информационных вершин в компоненте, $K$ ~--- количество компонент, а $f$ ~--- отображение, по которому строятся дуги.
@@
 \newpage
-\addcontentsline{toc}{section}{Построение графа с регулярной структурой и заданным минимальным циклом}
-\section*{Построение графа с регулярной структурой и заданным минимальным циклом.}
+
+\section{Построение графа с заданным минимальным циклом.}
 
@@
 \newpage
+
+\section{Решение систем неравенств.}
+
+Рассмотрим алгоритм 3 поиска решения системы неравенств с $e$ переменными:
+
+\begin{itemize}
+  \item В цикле по i от 1 до $e$:
+  \begin{itemize}
+    \item Находим все неравенства  вида $a x_i + b = 0$. Обозначим множество таких неравенств $I$.
+    \item Выбираем число $v: v \neq -b/a \forall a x_i + b \in I$.
+    \item Заменим во всех неравенствах $x_i$ на $v$ и выведем строку $x_i = v$.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\textbf{Теорема.}
+
+Вывод алгоритма 3 является решением системы неравенств.
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+На $i$-той итерации работы алгоритма фиксируется значение $x_i$ таким образом, что ни одно неравенство не нарешается немедленно.
+Это возможно сделать, так как только неравенства вида $ax_i + b \neq 0$ могут немедленно нарушиться в результате фиксации значения $x_i$.
+Так как множество таких неравенств конечно, мы всегда можем найти число, удовлетворяющее им всем.
+Таким образом, в $e$-той итерации мы заменим последнюю переменную так, что ни одно неравенство не обратится в ноль.
+
+\qed
+
+Так как алгоритм 3 всегда завершается, мы можем говорить о том, что если в результате поиска в общем виде не обнаружил цикла с длиной меньше или равной $t$, то можно получить граф с обхватом $t$ заменой неизвестных сдвигов на соответствующие решения системы неравенств в рассмариваемом графе с регулярными структурами.
+
+%=======================
+\newpage
+\section{Метаграфы.}
+
+ %=======================
+\newpage
 \addcontentsline{toc}{section}{Заключение}

### 2021-05-27 arutyunov - thesis.tex
Add metagraph definition and example

@@
 
-Система неравенств, изображённая на рис. \ref{stud:eqs:1} построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.
+Система неравенств (\ref{stud:eqs:1}) построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{equation}
   \centering
-  \[
     \left\{
@@
     \right.
-  \]
-  \caption{ Система неравенств 1. }
   \label{stud:eqs:1}
-\end{figure}
+\end{equation}
 
@@
 
+Серьёзный недостаток алгоритма 2 в том, что в процессе его работы используется система неравенств, которая растёт экспоненциально от длины цикла.
+Для уменьшения этой системы неравенство можно использовать метаграфы \cite{metagraphs}.
+
+\textbf{Определение.}
+
+\textsl{Метаграф} ~--- это двудольный граф, дугам которого поставлены в соответствие двоичные матрицы.
+Из метаграфа можно получить граф таннера, если сопоставить каждой вершине набор из $K$ вершин, а каждой дуге ~--- набор дуг, построенный по соответствующей ей матрице размера $K \times K$.
+Такой процесс будем называть увеличением в $K$ раз.
+
+В качестве матриц в метаграфах будем использовать матрицы-\\циркулянты, образованных вектором, содержащим одну единицу и нули.
+Тогда одной дуге метаграфа будет соответствовать ровно $K$ дуг.
+Группа таких матриц размера $K$ изоморфна $Z_K$, поэтому можно ставить дугам в соответствие целые числа, подразумевая соответствующие матрицы.
+Далее будем говорить только о таких метаграфах.
+
+На рис. \ref{stud:metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_8.png}
+  \caption{ A) Метраграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
+  \label{stud:metagraph:1}
+\end{figure}
+
 %=======================
@@
 \renewcommand{\refname}{\centering \textbf{Литература}}
+
+\begin{thebibliography}{0}
+
+\bibitem{metagraphs}
+Арутюнов О.\,В.
+Построение (m, n)-регулярных двудольных графов с наибольшим обхватом методом увеличения метаграфов.
+~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.
+
+\end{thebibliography}
 

### 2021-05-27 arutyunov - thesis.tex
Add metagraph cycle search

@@
 \section*{Постановка задачи}
-
-В постановке задачи коротко (по пунктам) указывается, что необходимо сделать в рамках работы.
-Раздел <<Постановка задачи>> должен соответствовать заданию на курсовую или выпускную квалификационную работу, подписанному научным руководителем.
 
@@
 
-\textbf{Определение.}
+\subsection{Определение.}
 
@@
 
+\subsection{Поиск циклов.}
+
+В работе \cite{metagraphs} показано, что цикл на метаграфе соответствует циклу на графе тогда и только тогда, когда сумма соответствующих дугам цикла чисел равна нулю по модулю $K$, причем числа дуг идущих от информационной вершины к проверочной должны быть взяты с обратным знаком.
+
+Можно модифицировать алгоритм 1 таким образом, чтобы он искал циклы на метаграфах с регулярными структурами.
+Для этого будем использовать в качестве пометок не числа, а пары $(a, b)$, где $a$ ~--- относительный сдвиг, который ранее составлял всю метку, а $b$ ~--- накопленная сумма соответствующих дугам метаграфа меток.
+Пары $(a_1, b_2)$ и $(a_2, b_2)$ считаются одинаковыми, если $a_1 = a_2$ и $b_1 = b_2 \pmod K$.
+Когда к метке $(a, b)$ прибавляется сдвиг $s$ дуги, которой поставлено в соответствие число $c$, получается метка $(a + s, b + c \pmod K)$.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_9.png}
+  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
+  \label{stud:metagraph:2}
+\end{figure}
+
+На рис.
+\ref{stud:metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе.
+Найден цикл-шестёрка.
+Причём если отбросить числа, сопоставленные дугам в метаграфе и работать с ним, как с обычным двудольным графом, обхват уменьшится до 4.
+
+\textbf{Замечание.}
+
+Если алгоритм поиска циклов в графах с регулярной структурой обнаружил цикл в графе неизвестными сдвигами, то цикл найдётся и в метаграфе с такой структурой и неизвестными числами, поставленными в соответствие дугам.
+
+\subsection{Использование в алгоритме построения графа с заданным обхватом}
+
+Применим алгоритм 2, используя алгоритм поиска циклов на метаграфе, вместо обычного алгоритма поиска циклов, обозначив сдвиги дуг $x_1, ..., x_e$, а числа, поставленные им в соответствие ~--- $y_1, ..., y_e$.
+В результате получится система неравенств вида (\ref{stud:eqs:2}).
+
+\begin{equation}
+  \left\{
+    \begin{array}{ll}
+        \left[  
+          \begin{array}{ll}
+              a_1 x_1 + ... + a_e x_e \neq 0 \\
+              a_1 y_1 + ... + a_e y_e \neq 0 \\
+          \end{array}
+        \right.\\
+        ...\\
+        \left[  
+          \begin{array}{ll}
+              b_1 x_1 + ... + b_e x_e \neq 0 \\
+              b_1 y_1 + ... + b_e y_e \neq 0 \\
+          \end{array}
+        \right.\\
+    \end{array}
+  \right.
+  \label{stud:eqs:2}
+\end{equation}
+
+Устройство системы неравенств позволяет заранее выбрать числа, поставленные в соответствие дугам и избавить от части неравенств ещё на этапе генерации системы.
+Хорошими вариантами значений для таких чисел являются числа из последовательности Сидона \cite{sidon}.
+
 %=======================
@@
 ~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.
+
+\bibitem{sidon}
+Последовательности Сидона.
 

### 2021-05-27 arutyunov - thesis.tex
Add citations

@@
 Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и даже исправить ошибочно переданные сигналы.
+Примером таких алгоритмов могут служить коды с малой плотностью проверок на чётность \cite{johnson}.
 
@@
 
-Методы построения таких соотношений, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении, поэтому широко известны только методы, связанные с полным перебором возможных матриц.
+Методы построения таких соотношений, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении, Однако известны такие методы, как перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{permutations}.
 
-Далее мы рассмотрим подходы к решению данной задачи, основанные на рассмотрении графов с определённой структурой.
+Далее мы рассмотрим подходы к решению данной задачи, основанные на анализе графов с определённой структурой.
 
@@
 
+\bibitem{johnson}
+Johnson S.\,J.
+Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
+~-- University of Newcastle, Australia, 2006.
+
+\bibitem{bruteforce}
+Гурский С.\,С., Могилевская Н.\,С.
+Задача генерации проверочных матриц ldpc-кодов.
+~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.
+
+\bibitem{permutations}
+Gallager R.\,G. 
+Low-density parity-check codes
+~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.
+
 \bibitem{metagraphs}

### 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
Improve introduction

@@
 В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок.
-Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и даже исправить ошибочно переданные сигналы.
-Примером таких алгоритмов могут служить коды с малой плотностью проверок на чётность \cite{johnson}.
+Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы.
+Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и LDPC-коды \cite{johnson}.
 
-Каждому проверочному биту соответствует набор информационных битов, в соответствии с которыми вычисляется его значение.
-От того, как задано это соотношение, сильно зависит эффективность процесса передачи данных, поэтому целесообразно искать алгоритмы, максимально эффективно соотносящие поток информации с данными для проверки.
+Впервые LDPC-коды были описаны в работе Роберта Галагера \cite{gallager} в 1963 году, однако не применялись до 1996 года, из-за сложностей в реализации кодеров и декодеров.
 
-Методы построения таких соотношений, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении, Однако известны такие методы, как перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{permutations}.
+LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания DVB-S2 \cite{dvb-s2}, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project.
+Также LDPC коды включены в стандарт Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.
 
-Далее мы рассмотрим подходы к решению данной задачи, основанные на анализе графов с определённой структурой.
+Передачи данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков.
+Принимающая стороная использует проверочные блоки, чтобы убедиться в целостности данных в информационных блоках или  восстановить допущенные ошибки, насколько это возможно.
+
+Значение проверочных блоков вычисляется с помощью графа Таннера: часть вершин соответствуют информационным блокам, другие ~--- проверочным блокам.
+Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ни информационных блоков.
+От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC.
+Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.
+
+Методы построения таких графов, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении.
+Однако известны две основных группы методов: случайные, основанные на идее генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}, и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.
+
+Эмпирически показано, что лучшие результаты показывают графы, построенные случайными методами, однако структурированные методы позволяют получать коды с более предсказуемыми характеристиками, а так же оптимизировать хранение графов.
+
+В данной работе рассматриваются некоторые структурированные методы построения Графов таннера с заданными свойствами.
 
@@
 
-\textbf{Определение 1.}
+\textbf{Определение.}
+
+\textsl{Двудольным графом} будем называть граф, заданный парой $\langle G, V \rangle$, где $V$ ~--- множество вершин, разбитое на два подмножества: $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ а $G$ ~--- множество дуг, соединяющих вершины из $A$ и $B$.
+
+\textbf{Определение.}
 
@@
 
-Вершины из одной доли графа Таннера соответствуют информационным битам, а вершины из другой ~--- проверочным.
+\textbf{Замечание.}
+
+Вершины из одной доли графа Таннера соответствуют блокам данных, а вершины из другой ~--- проверочным блокам.
 Вершины из этих долей называют \textsl{информационными} и \textsl{проверочными} соответственно.
-Рёбра же определяют взаимосвязь между этими двумя потоками данных.
+Рёбра же определяют взаимосвязь между этими двумя наборами блоков.
 
-\textbf{Определение 2.}
+\textbf{Определение.}
 
@@
 
-Отметим, что обхват любого графа Таннера является чётным.
+\textbf{Замечание.}
 
-Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
+Отметим, что обхват любого графа Таннера является чётным числом, большим, чем два. Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
 
-\textbf{Определение 3.}
+\textbf{Определение.}
+
+\textsl{Степенью} вершины графа называют количество дуг, связанных с данной вершиной.
+
+\textbf{Определение.}
 
@@
 
-\textbf{Определение 4.}
+\textbf{Определение.}
 
@@
 
-На рис. \ref{stud:fig:1} изображён граф с регулярными структурами, заданный четвёркой $\langle 1, 2, 4, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$
+На рис. \ref{image:1} изображён граф с регулярными структурами, заданный четвёркой $\langle 1, 2, 4, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$
 
@@
 Компоненты пронумерованы от 1 до 4.
-Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{stud:fig:1}
+Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{image:1}
 \end{figure}
@@
 Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана.
+Такое изображение будем называть упрощённым представлением графа.
 
-На рис. \ref{stud:fig:2} изображено подобное представление графа, соответствующего тройке $\langle 1, 2, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$
+На рис. \ref{image:2} изображено подобное представление графа, соответствующего тройке $\langle 1, 2, f: f(1) = \{ (0, 1), (0, 2), (-1, 2), (1, 1) \} \rangle$
 
@@
   \caption{ Упрощённое представление графа с регулярной структурой. }
-  \label{stud:fig:2}
+  \label{image:2}
 \end{figure}
+
+\textbf{Замечание.}
+
+Степени вершин графа с ргулярными структурами соответствуют количеству дуг, связанных с этими вершинами в упрощённом представлении графа.
 
@@
 
-В листинге \ref{stud:lst:1} приведён алгоритм поиска циклов проходящих через $j$-тую проверочную вершину.
+В листинге \ref{lst:1} приведён алгоритм поиска циклов проходящих через $j$-тую проверочную вершину.
 Для того, чтобы найти кратчайший цикл во всём графе нужно применить алгоритм ко всем проверочным вершинам компоненты.
@@
 
-\begin{lstlisting}[caption={Алгоритм поиска циклов}, label=stud:lst:1]
+\begin{lstlisting}[caption={Алгоритм поиска циклов}, label=lst:1]
 //   Возвращает длину самого короткого цикла, проходящего через j- тую
@@
 На рис.
-\ref{stud:fig:3} изображён пример работы алгоритма.
+\ref{image:3} изображён пример работы алгоритма.
 Для удобства поколения пометок обозначены цветами.
@@
 На рис.
-\ref{stud:fig:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.
+\ref{image:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{Fig_3.png}
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_3.png}
   \caption{ Пример работы алгоритма поиска циклов. }
-  \label{stud:fig:3}
+  \label{image:3}
 \end{figure}
@@
   \caption{ Пример цикла, найденного алгоритмом поиска циклов. }
-  \label{stud:fig:4}
+  \label{image:4}
 \end{figure}
@@
 На рис.
-\ref{stud:fig:5} изображён пример работы алгоритма на графе, дуги которого имеют неизвестные сдвиги, обозначенные буквами $a$, $b$ и $c$.
+\ref{image:5} изображён пример работы алгоритма на графе, дуги которого имеют неизвестные сдвиги, обозначенные буквами $a$, $b$ и $c$.
 Видно, что вне зависимости от значений переменных найден цикл-шестёрка.
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.6]{Fig_5.png}
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_5.png}
   \caption{ Пример поиска цикла на графе с неизвестными сдвигами. }
-  \label{stud:fig:5}
+  \label{image:5}
 \end{figure}
@@
   \caption{ Первый этап работе алгоритма 2. }
-  \label{stud:fig:6}
+  \label{image:6}
 \end{figure}
@@
 На рис.
-\ref{stud:fig:6} изображён первый этап работы алгоритма 2 для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$.
+\ref{image:6} изображён первый этап работы алгоритма 2 для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$.
 Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин.
@@
 
-Система неравенств (\ref{stud:eqs:1}) построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.
+Система неравенств (\ref{eqs:1}) построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.
 
@@
     \right.
-  \label{stud:eqs:1}
+  \label{eqs:1}
 \end{equation}
@@
 Граф, заданный этим решением изображён на рис.
-\ref{stud:fig:7}.
+\ref{image:7}.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_7.png}
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_7.png}
   \caption{ Граф полученный в результате работы алгоритма. A) В упрощённом представлении. B) В обычном представлении. }
-  \label{stud:fig:7}
+  \label{image:7}
 \end{figure}
@@
 
-Рассмотрим алгоритм 3 поиска решения системы неравенств с $e$ переменными:
+\textbf{Алгоритм 3}
+
+Данный алгоритм можно использовать для поиска решения системы неравенств с $e$ переменными.
 
@@
 
-На рис. \ref{stud:metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.
+На рис. \ref{metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.
 
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_8.png}
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_8.png}
   \caption{ A) Метраграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
-  \label{stud:metagraph:1}
+  \label{metagraph:1}
 \end{figure}
@@
   \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
-  \label{stud:metagraph:2}
+  \label{metagraph:2}
 \end{figure}
@@
 На рис.
-\ref{stud:metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе.
+\ref{metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе.
 Найден цикл-шестёрка.
@@
 Применим алгоритм 2, используя алгоритм поиска циклов на метаграфе, вместо обычного алгоритма поиска циклов, обозначив сдвиги дуг $x_1, ..., x_e$, а числа, поставленные им в соответствие ~--- $y_1, ..., y_e$.
-В результате получится система неравенств вида (\ref{stud:eqs:2}).
+В результате получится система неравенств вида (\ref{eqs:2}).
 
@@
   \right.
-  \label{stud:eqs:2}
+  \label{eqs:2}
 \end{equation}
@@
 
+\bibitem{zemor}
+% TODO
+Алгоритм декодирования Земора
+
+\bibitem{dvb-s2}
+% TODO
+Стандарт DVB-S2
+
 \bibitem{bruteforce}
@@
 
-\bibitem{permutations}
+\bibitem{gallager}
 Gallager R.\,G. 
@@
 ~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.
+
+\bibitem{protographs}
+J. Thorpe. 
+Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
+~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.
 

### 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
Change algorithm description from listing to text

@@
 
-\subsection{Представление графов с регулярной структурой}
+\subsection{Упрощённое представление графов с регулярной структурой}
 
@@
 
-В листинге \ref{lst:1} приведён алгоритм поиска циклов проходящих через $j$-тую проверочную вершину.
-Для того, чтобы найти кратчайший цикл во всём графе нужно применить алгоритм ко всем проверочным вершинам компоненты.
+Алгоритм принимает на вход номер начальной проверочной вершины, через которую должен проходить искомый цикл, и верхнее ограничение по длине искомого цикла.
+
+В ходе работы алгоритма, вершины упрощённого представление графа с регулярной структурой помечаются числами.
+Пометка обозначает относительный номер компоненты, в которой достигнула данная вершина.
+Пометки разбиты на различные множества по поколению, которое обозначают длину найденного пути от заданной начальной вершины до данной вершины в данной компоненте.
+
+Для каждой дуги $egde$ выражением $shift(edge)$ будем обозначать относительный сдвиг этой дуги, взятый с обратным знаком, если мы проходим по этой дуге от информационной дуги к проверочной.
+
+Для каждой вершины $vertex$ выражением $sign(vertex)$ будем обозначать проверку, возвращающую $-1$, если вершина информационная и $1$, если вершина проверочная.
+
+\begin{itemize}
+\item Пометим начальную проверочную вершину числом $0$ в поколении $0$.
+\item В цикле по поколениям $generation$ от $1$ до половины длины максимального цикла:
+  \begin{itemize}
+  \item Для всех пометок $label$ в поколении $generation - 1$:
+    \begin{itemize}
+    \item Вершину, которая помечена меткой $label$, обозначим $vertex$.
+    \item Для всех дуг $edge$, с которыми соединена вершина, которая помечена меткой $label$:
+      \begin{itemize}
+      \item Число $label + shift(edge) * sign(vertex)$ обозначим $label'$
+      \item Вершину, связанную с дугой $edge$ и не равную $vertex$, обозначим $vertex'$.
+      \item Если $vertex'$ ещё не была помечена числом $label'$ ни в одном поколении ~--- пометить её этим числом в поколении $generation$.
+      \item Если $vertex'$ была помечена помечена числом  $label'$ в поколении $generation$ ~--- сообщаем о том, что найден цикл длины $generation * 2$ и завершаем работу алгоритма.
+      \end{itemize}
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+  \item Сообщаем о том, что цикл не найден и завершаем работу алгоритма.
+\end{itemize}
 
@@
 \qed
-
-\begin{lstlisting}[caption={Алгоритм поиска циклов}, label=lst:1]
-//   Возвращает длину самого короткого цикла, проходящего через j- тую
-// проверочную вершину компоненты или -1, если циклов меньше или равных
-// max-cycle не найдено
-fn find-cycle(j, max-cycle) {
-    // Начинаем работу с нулевого поколения
-    generation = 0;
-    //   Словарь где ключами выступают вершины и поколения,
-    // а значения - множества меток.
-    //   Метки соответствуют пройденному пути.
-    //   Изначально j- тая проверочная вершина помечена нулём.
-    labels = { (control(j), generation): { 0 } };
-    повторять, пока generation >= max-cycle / 2 { 
-        для всех вершин vertex в текущем поколении {
-            generation += 1;
-            для всех дуг edge, соединённых с vertex {
-                для всех меток label на вершине vertex
-                в текущем поколении {
-                    next-vertex = вершина, с которой соединена дуга;
-                    //   Если проходим по дуге снизу-вверх,
-                    // берём сдвиг с обратным знаком
-                    shift=edge.label*(vertex проверочная ?1:-1);
-                    shifted-label = label + shift;
-
-                    если next-vertex уже помечена shifted-label
-                    в одном из предыдущих поколений поколении:
-                        continue;
-
-                    если next-vertex уже помечена shifted-label 
-                    в текущем поколении:
-                        return generation * 2;
-
-                    пометить next-vertex shifted-label
-                    в текущем поколении
-                }
-            }
-        }
-    }
-    return -1;
-}
-\end{lstlisting}
 

### 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
Algorithm proof improvement and example description

@@
-\documentclass[14pt]{mmcs_article}
+\documentclass[14pt]{mmcs-article}
 \usepackage[russian]{babel}
@@
 
+\textbf{Замечание.}
+
+Все вершины, помеченные в поколении $generation$, проверочные, если $generation$ ~-- нечётное и информационные, если $generaton$ ~--- чётное.
+
 \textbf{Теорема 1.}
 
-Приведённый алгоритм находит кратчайший цикл, проходящий через заданную проверочную вершину.
+Приведённый алгоритм находит кратчайший цикл, проходящий через заданную проверочную вершину $c$.
 
@@
 
-Если вершина в неком поколении $\phi$ помечена неким числом $n$, значит кратчайший путь до этой вершины в компоненте $n$ от заданной проверочной вершины равен $\phi$, так как фактически осуществляется поиск в ширину, который находит кратчайшие пути.
-Если существует два кратчайших пути длмны $\phi$ без общих вершин (кроме начальной и конечной) до вершины, алгоритм завершается.
+Если существует кратчайший цикл длины $t$. Значит в этом цикле есть вершина $v$, до которой существует два пути длины $t / 2$ от вершины $c$.
 
-Если существует кратчайший цикл длины $t$, значит в этом цикле есть вершина $v$, до которой существует два пути длины $t / 2$, в которых нет совпадающий вершин.
-Так как цикл кратчайший, то пути до вершины $v$ короче, чем $t / 2$ нет.
-Если есть два пути длины $t / 2$, у которых есть общие вершины (кроме начальной и конечной), то они образуют цикл длины, меньшей, чем $t$, следовательно таких путей нет.
+Покажем, что кратчайший путь от $c$ до $v$ имеет длину $t / 2$.
+Предположим, что существует путь $path$, короче, чем $t / 2$.
+Если он не имеет общих дуг с одни из путей длины $t / 2$, то существует кратчайший цикл короче $t$, что противоречит предположению.
+Если он имеет общие дуги с одни из путей длины $t / 2$, то существует цикл, проходящий через вершину $c$ и через одну из общих дуг пути длины $t / 2$ и пути $path$, при этом не проходя через $v$.
+Так как $|path| + t / 2 < t$, то длина этого цикла меньше $t$, что противоречит предположению.
 
-Таким образом, алгоритм обязательно найдёт кратчайший цикл.
+Покажем, что алгоритм помечает вершину $vertex$ меткой $label$ в поколении $generation$ тогда и только тогда, когда кратчайший путь от $c$ до вершины $vertex$ в компоненте $label$ раверн $generation$.
+
+Доказательство проведём по индукции по  поколению $generation = 0, 1, ...$.
+
+\begin{itemize}
+  \item В поколении $generation = 0$ существует только одна метка: ею помечена сама начальная вершина $c$, её значение равно $0$. 
+  \item Пусть утверждение верно для всех поколений $generation <= k - 1$.
+  \item Вершина $v$ будет отмечена меткой $l$ в поколении $generation = k$, если:
+  \begin{itemize} 
+    \item Она ещё не была отмечена меткой $l$ в предыдущих поколениях. То есть, если не найден более короткий путь до вершины $v$ в компоненте $l$, 
+    \item В поколении $generation = k - 1$ отмечена меткой $l - s$ вершина $v'$, которая связана c $v$ дугой $edge$, причём $s = shift(egde) * sign(v)$.
+То есть, $v$ в компоненте связана дугой с вершиной в компоненте $v'$ в компоненте $l - s$, кратчайший путь до которой имеет длину $k - 1$, $shift(edge)$ равняется номеру компоненты, в которой находится информацинная вершина дуги $edge$, относительно компоненты, в которой находится проверочная вершина дуги $edge$, поэтому когда нужно узнать номер компоненты относительно информационной вершины, значение $shift(edge)$ надо брать с обратным знаком.
+  \end{itemize}
+  То есть, если длина кратчайшего пути до вершины $v$ в компоненте $l$ равна $k$.
+\end{itemize}
+
+Алгоритм завершается, если существуют два пути одинаковой длины до какой-то вершины.
+Так как при длине кратчайшего цикла $t$ есть как минимум два различных пути длины $t /2$ до вершины $v$, принадлежащей этому циклу, а путей короче до неё не существует, алгоритм завершится, найдя кратчайший цикл.
 
@@
 \ref{image:3} изображён пример работы алгоритма.
-Для удобства поколения пометок обозначены цветами.
+Для удобства поколения пометок подписаны и обозначены цветами.
 Нулевое поколение ~--- синим, первое ~--- зелёным, второе ~--- голубым, третье ~--- розовым, четвёртое ~--- жёлтым.
 Совпадающие метки в четвёртом поколении обведены красными рамками.
-Алгоритм легко доработать так, чтобы он возвращао список вершин, из которых состоит цикл.
-Для этого следует к пометкам добавить ссылку на родительскую вершину и затем, когда цикл найден, вернуться по ссылкам назад, собирая список вершин.
-На рис.
-\ref{image:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.
+
+В нулевом поколении существует только одна метка ~--- вершина $c1$ помечена нулём.
+В первом поколении алгоритм помечает вершину $i1$ числами $0$ и $2$, прийдя по дугам со сдвигами $0$ и $2$ соответственно, аналогичным образом вершина $i2$ помечена числами $0$ и $3$.
+Во втором поколении вершина $c1$ помечается числами $-2$ и $-3$, когда алгоритм проходит через дуги со сдвигами $2$ и $3$ от нулевых пометок на информационных вершинах, так же $2$ и $3$, когда алгоритм проходит через дуги с нулевым сдвигом от меток $2$ и $3$ соотвественно.
+Другое метки не создаются, потому что их значение должно быть нулевым, однако вершина $c1$ уже помечена нулём в прошлых поколениях.
+Аналогичным образом помечаются вершины в третьем и четвёртом поколениях.
+В четвёртом поколении возникли повторяющиеся метки, поэтому алгоритм сигнализирует о найдённом цикле длины $8$.
 
@@
 \end{figure}
+
+Алгоритм легко доработать так, чтобы он возвращал список вершин, из которых состоит цикл.
+Для этого следует к меткам добавить ссылку на родительскую метку и затем, когда цикл найден, вернуться по ссылкам назад, собирая список вершин.
+На рис.
+\ref{image:4} изображён один из циклов, найденных в результате работы алгоритма.
 
@@
 
-\textbf{Замечание.}
-
-(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами и обхватом больше шести нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина, так как всякий такой граф будет содержать циклы-шестёрки, проходящие через первую информационную вершину.
-
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
+
+\textbf{Замечание.}
+
+(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами и обхватом больше шести нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина, так как всякий такой граф будет содержать циклы-шестёрки, проходящие через первую информационную вершину.
 

### 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
Improve graph building algorithm description

@@
 
-Для того, чтобы построить граф с заданным обхватом $t$, обозначим сдвиги на дугах как $x_1$, $x_2$, ..., $x_e$.
-Сделаем $t/2$ итераций алгоритма поиска циклов.
-Если алгоритм нашёл цикл, то выбранная структура компоненты не позволяет построить граф с заданным обхватом, необходимо увеличить количенство проверочных вершин.
+На вход алгоритм получает число $t$ ~--- требуемый обхват графа и граф с регулярными структурами, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ неизвестны и обозначены $x_1, ..., x_e$.
 
-Множество всех меток, полученных в результате работы алгоритма, разделяем по поколению и вершине на подмножества $U(v, d)$, где $v$ пробегает множество вершин, а $d$ ~--- множество поколений.
-По полученным подмножествам составляем систему неравенств вида $U(v, d)[i] \neq U(v,d)[j] \forall i \neq j; v; d$.
-
-Находим решение полученной системы неравенств, строим граф со сдвигами дуг равными значениям полученного решения. В данном графе размер минимального цикла будет больше или равен $t$.
+\begin{itemize}
+\item Длину максимального допустимого цикла $t - 2$ обозначим $c$.
+\item Инициализируем множество $I$.
+\item Для каждой проверочной вершины $c$ компоненты графа:
+\begin{itemize}
+  \item Выполним алгоритма поиска циклов, с начальной вершиной $c$ и заданным максимальным допустимым циклом $c$.
+  \item Если алгоритм нашёл цикл, то для заданной структуры компонентов нельзя построить граф с заданным обхватом.
+  \item Добавляем в систему $I$ все неравенств вида $a \neq b$, где $a$ и $b$ ~--- это все различные метки на вершине $v$ в поколении $g$ $\forall v, g$
+\end{itemize}
+\item Составляем систему из всех неравенств,содержащихся в множестве $I$.
+\item Находим решение $\alpha_1, ..., \alpha_e$ получившейся системы неравенств.
+\item Возвращаем граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
+\end{itemize}
 
@@
 
-В результате карректного завершения работы алгоритма 2 получается граф с обхватом больше или равным требуемому.
+В результате корректного завершения работы алгоритма 2 получается граф с обхватом больше или равным требуемому.
 
@@
 
-Допустим, мы нашли решение системы неравенств, равное $(\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_e)$.
-Построим граф по этому решению.
-Делаем $t/2$ итераций алгоритма поиска циклов.
-Так как система неравенств гарантирует, что метки в одной вершине и одном поколении отличаются, алгоритм не завершается.
-Следовательно обхват графа больше или равен $t$.
+Алгоритм 2 в результате работы возвращает граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
+
+Для всех проверочных вершин компоненты выполним алгоритм 1 для полученного графа, передав ему $t - 2$, как длину максимального искомого цикла.
+
+Предположим, что алгоритм 1 завершил работу с сообщением о том, что обнаружен цикл, так кок пометки на вершине $v$ в поколении $g$ совпали.
+Однако система неравенств, составленная алгоритмом 2 требует, чтобы все пометки на одной вершине в одном поколении различались.
+Возникает противоречие, следовательно в графе нет циклов с длиной меньше или равной $t - 2$, следовательно обхват графа равен $t$.
 
@@
 На рис.
-\ref{image:6} изображён первый этап работы алгоритма 2 для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$.
+\ref{image:6} изображены этапы работы алгоритма 2, связанные с поиском циклов с неизвестными относительынми сдивагми дуг, для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$ и требуемым обхватом 8.
 Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин.
-Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, есть смысл составлять систему неравенств и искать её решение.
+Алгоритм не нашёл одинаковых кортежей в множествах пометок с одинаковой вершиной и поколением, значит, алгоритм продолжит поиск графа с обхватом 8.
 
-Система неравенств (\ref{eqs:1}) построена из множеств меток, полученных в результате работы первого этапа алгоритма. Неравенства упрощены, повторения убраны.
+Система неравенств (\ref{eqs:0}), получена для меток поколения $3$ на вершине $i2$, при поиске циклов, с начальной вершиной $c2$. Система \ref{eqs:1} ~--- она же, но записанная в кортежной форме.
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            x_1 \neq x_2\\
+            -x_2 + x_3 + x_4 \neq 2 x_5 - x_6\\
+            -x_2 + x_3 + x_4 \neq -x_5 + 2 x_6\\
+            -x_1 + x_3 + x_4 \neq 2 x_5 - x_6\\
+            -x_1 + x_3 + x_4 \neq -x_5 + 2 x_6\\
+            x_5 \neq x_6\\
+        \end{array}
+    \right.
+    \label{eqs:0}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            (\ \ 1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0)\\
+            (\ \ 0,-1,\ \ 1,\ \ 1,-2,\ \ 1)\\
+            (\ \ 0,-1,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 1,-2)\\
+            (-1,\ \ 0,\ \ 1,\ \ 1,-2,\ \ 1)\\
+            (-1,\ \ 0,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 1,-2)\\
+            (\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
+        \end{array}
+    \right.
+    \label{eqs:1}
+\end{equation}
+
+Система неравенств (\ref{eqs:2}) получена для всех меток всех поколений для всех начальных вершин поиска циклов. Неравенства упрощены, повторения убраны.
 
@@
     \right.
-  \label{eqs:1}
+  \label{eqs:2}
 \end{equation}
 
-Примером решения этой системы неравенств является кортеж\\ $(0, 1, -2, -1, 2, 0)$.
+Примером решения этой системы неравенств является кортеж $(0, 1, -2, -1, 2, 0)$.
 Если скалярно умножить его на каждый кортеж неравнества, получится число отличное от нуля.
@@
 Применим алгоритм 2, используя алгоритм поиска циклов на метаграфе, вместо обычного алгоритма поиска циклов, обозначив сдвиги дуг $x_1, ..., x_e$, а числа, поставленные им в соответствие ~--- $y_1, ..., y_e$.
-В результате получится система неравенств вида (\ref{eqs:2}).
+В результате получится система неравенств вида (\ref{eqs:3}).
 
@@
   \right.
-  \label{eqs:2}
+  \label{eqs:3}
 \end{equation}

### 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
Improve inequalities systems, solver algorithm and it's proof

@@
 
-Система неравенств (\ref{eqs:0}), получена для меток поколения $3$ на вершине $i2$, при поиске циклов, с начальной вершиной $c2$. Система \ref{eqs:1} ~--- она же, но записанная в кортежной форме.
+Система неравенств (\ref{eqs:0}), получена для меток поколения $3$ на вершине $i2$, при поиске циклов, с начальной вершиной $c2$. Система \ref{eqs:1} ~--- она же, но записанная в матричной форме.
 
@@
     \centering
-    \left\{
+    \left(
         \begin{array}{ll}
-            (\ \ 1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0)\\
-            (\ \ 0,-1,\ \ 1,\ \ 1,-2,\ \ 1)\\
-            (\ \ 0,-1,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 1,-2)\\
-            (-1,\ \ 0,\ \ 1,\ \ 1,-2,\ \ 1)\\
-            (-1,\ \ 0,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 1,-2)\\
-            (\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1)\\
+            \ \ 1,-1,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0\\
+            \ \ 0,-1,\ \ 1,\ \ 1,-2,\ \ 1\\
+            \ \ 0,-1,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 1,-2\\
+            -1,\ \ 0,\ \ 1,\ \ 1,-2,\ \ 1\\
+            -1,\ \ 0,\ \ 1,\ \ 1,\ \ 1,-2\\
+            \ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 0,\ \ 1,-1\\
         \end{array}
-    \right.
+    \right)
     \label{eqs:1}
@@
   \centering
-    \left\{
+    \left(
       \begin{array}{ll}
@@
       \end{array}
-    \right.
+    \right)
   \label{eqs:2}
@@
 
-Примером решения этой системы неравенств является кортеж $(0, 1, -2, -1, 2, 0)$.
+Примером решения этой системы неравенств является кортеж $(0, 1,\\ -2, -1, 2, 0)$.
 Если скалярно умножить его на каждый кортеж неравнества, получится число отличное от нуля.
@@
 
-Данный алгоритм можно использовать для поиска решения системы неравенств с $e$ переменными.
+Данный алгоритм можно использовать для поиска решения системы неравенств вида (\ref{eqs:example}).
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e + b \neq 0\\
+            ...\\
+            a_{l,1} x_1 + ... + a_{l,1} x_e + b \neq 0\\
+        \end{array}
+    \right.
+    \label{eqs:example}
+\end{equation}
 
 \begin{itemize}
-  \item В цикле по i от 1 до $e$:
-  \begin{itemize}
-    \item Находим все неравенства  вида $a x_i + b = 0$. Обозначим множество таких неравенств $I$.
-    \item Выбираем число $v: v \neq -b/a \forall a x_i + b \in I$.
-    \item Заменим во всех неравенствах $x_i$ на $v$ и выведем строку $x_i = v$.
-  \end{itemize}
+    \item Найдём все неравенства  вида $a x_e + b = 0$. Обозначим множество таких неравенств $I$.
+    \item Выберем число $v: v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$.
+    \item Заменим во всех неравенствах $x_e$ на $v$ и выведем строку $x_e = v$.
+    \item Если $e = 1$ ~--- завершим работу алгоритма.
+    \item Запустим алгоритм для полученной системы неравнеств с $e - 1$ переменной.
 \end{itemize}
@@
 
-На $i$-той итерации работы алгоритма фиксируется значение $x_i$ таким образом, что ни одно неравенство не нарешается немедленно.
-Это возможно сделать, так как только неравенства вида $ax_i + b \neq 0$ могут немедленно нарушиться в результате фиксации значения $x_i$.
-Так как множество таких неравенств конечно, мы всегда можем найти число, удовлетворяющее им всем.
-Таким образом, в $e$-той итерации мы заменим последнюю переменную так, что ни одно неравенство не обратится в ноль.
+Доказательство проведём по индукции по количеству переменных $e = 1, ...$.
+
+\begin{itemize}
+\item При $e = 1$ все неравенства имеют вид $a_j x_1 \neq b_j$.
+Результатом работы алгоритма будет число $v: v \neq -b_{j}/a_{j, 1} \forall j$.
+Такое число точно можно выбрать, так как неравенств конечное количество.
+\item Предположим, что алгоритм корректно работает для систем с $e <= k - 1$ переменными.
+\item Алгоритм заменит $x_e$ на $v: v \neq -b_{j}/a_{j, e}$ для всех неравенств вида $a_{j, e} x_e + b_j \neq 0$, такое число точно можно найти, так как неравенств конечно количество.
+В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
+Затем запустится алгоритм поиска решения неравенства с $e - 1$ переменными, который работает корректно по предположению индукции.
+\end{itemize}
 
 \qed
+
+\textbf{Замечание.}
 
@@
 
-На рис. \ref{metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.
-
 \begin{figure}[H]
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_8.png}
+  \includegraphics[scale=0.35]{Fig_8.png}
   \caption{ A) Метраграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
@@
 \end{figure}
+
+На рис. \ref{metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_9.png}
-  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
-  \label{metagraph:2}
-\end{figure}
-
 На рис.
@@
 Если алгоритм поиска циклов в графах с регулярной структурой обнаружил цикл в графе неизвестными сдвигами, то цикл найдётся и в метаграфе с такой структурой и неизвестными числами, поставленными в соответствие дугам.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_9.png}
+  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
+  \label{metagraph:2}
+\end{figure}
 
@@
           \begin{array}{ll}
-              a_1 x_1 + ... + a_e x_e \neq 0 \\
-              a_1 y_1 + ... + a_e y_e \neq 0 \\
+              a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e \neq 0 \\
+              a_{1,1} y_1 + ... + a_{1,e} y_e \not\equiv 0 \pmod K \\
           \end{array}
@@
           \begin{array}{ll}
-              b_1 x_1 + ... + b_e x_e \neq 0 \\
-              b_1 y_1 + ... + b_e y_e \neq 0 \\
+              a_{l,1} x_1 + ... + b_{l,e} x_e \neq 0 \\
+              b_{l,1} y_1 + ... + b_{l,e} y_e \not\equiv 0 \pmod K \\
           \end{array}

### 2021-05-29 arutyunov-thesis.tex
Rename diploma tex file, add body to release

--- 2021-05-29 arutyunov - thesis.tex
@@
 
-В данной работе рассматриваются некоторые структурированные методы построения Графов таннера с заданными свойствами.
+В данной работе рассматриваются некоторые структурированные методы построения графов Таннера с заданными свойствами.
 
@@
 
-\subsection{Использование в алгоритме построения графа с заданным обхватом}
+\subsection{Использование метаграфов в алгоритме\\ построения графа с заданным обхватом}
 

### 2021-05-30 arutyunov-thesis.tex
Swap Zemor and Johnson citations
Move images to specific folder
Fix typos and bibliography

@@
 
-%\graphicspath{{images/}}%путь к рисункам
+\graphicspath{{images/}}
 
@@
 
-В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю за ошибками, неизбежно возникающими в любом канале связи.
+В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю ошибок, неизбежно возникающими в любом канале связи.
 В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок.
@@
 
-LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания DVB-S2 \cite{dvb-s2}, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project.
-Также LDPC коды включены в стандарт Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.
+LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания\\ DVB-S2, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project.
+Также LDPC коды включены в стандарты Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.
 
-Передачи данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков.
+Передача данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков.
 Принимающая стороная использует проверочные блоки, чтобы убедиться в целостности данных в информационных блоках или  восстановить допущенные ошибки, насколько это возможно.
@@
 Значение проверочных блоков вычисляется с помощью графа Таннера: часть вершин соответствуют информационным блокам, другие ~--- проверочным блокам.
-Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ни информационных блоков.
+Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ними информационных блоков.
 От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC.
@@
 Методы построения таких графов, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении.
-Однако известны две основных группы методов: случайные, основанные на идее генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}, и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.
+Однако известны две основные группы методов: случайные, основанные на генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}; и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.
 
@@
 \newpage
-\section{Основные понятия и утверждения}\label{dsfs}
+\section{Основные понятия и утверждения}
 
@@
 Граф с регулярной структурой задаётся четвёркой $\langle c, i, K \in \mathbb{N}, f: \mathbb{Z} \rightarrow \{ \mathbb{Z} \times \mathbb{N} \} \rangle$, где $c$ ~--- это количество проверочных вершин в компоненте, $i$ ~--- количество информационных вершин в компоненте, $K$ ~--- количество компонент, а $f$ ~--- отображение, по которому строятся дуги.
-Оно сопоставляет номера проверочных вершины внутри компоненты в относительные номера компонент и номера информационных вершин внутри компонент, с которыми связана дуга.
+Оно сопоставляет номера проверочных вершин внутри компоненты в относительные номера компонент и номера информационных вершин внутри компонент, с которыми связана дуга.
 
@@
 Компоненты пронумерованы от 1 до 4.
-Вершины помечены в формате \{номер компонетны\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{image:1}
+Вершины помечены в формате \{номер компоненты\}.\{i, если вершина информационная, с, если проверочная\}\{номер вершины\} }\label{image:1}
 \end{figure}
@@
 
-\subsection{Упрощённое представление графов с регулярной структурой}
+\subsection{Упрощённое представление графов с\\ регулярной структурой}
 
-Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте.
+Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой,\\ можно наглядно изобразить в виде графа, содержащего одну компоненту, в которой дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте.
 Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана.
-Такое изображение будем называть упрощённым представлением графа.
+Такой граф будем называть упрощённым представлением графа с регулярной структурой.
 
@@
 
-\subsection{Поиск циклов в графах с регулярной структурой}
+\subsection{Поиск циклов в графах с регулярной\\ структурой}
 
-Так как основная задача при построении таких графов ~--- контроллировать длину минимального цикла, рассмотрим алгоритм поиска циклов в графе с регулярной структурой, заданном тройкой $\langle c, i, f \rangle$.
+Так как основная задача при построении таких графов ~--- контролировать длину минимального цикла, рассмотрим алгоритм поиска циклов в графе с регулярной структурой, заданном тройкой $\langle c, i, f \rangle$.
 
@@
 Предположим, что существует путь $path$, короче, чем $t / 2$.
-Если он не имеет общих дуг с одни из путей длины $t / 2$, то существует кратчайший цикл короче $t$, что противоречит предположению.
-Если он имеет общие дуги с одни из путей длины $t / 2$, то существует цикл, проходящий через вершину $c$ и через одну из общих дуг пути длины $t / 2$ и пути $path$, при этом не проходя через $v$.
+Если он не имеет общих дуг с одним из путей длины $t / 2$, то существует кратчайший цикл короче $t$, что противоречит предположению.
+Если он имеет общие дуги с одним из путей длины $t / 2$, то существует цикл, проходящий через вершину $c$ и через одну из общих дуг пути длины $t / 2$ и пути $path$, при этом не проходя через $v$.
 Так как $|path| + t / 2 < t$, то длина этого цикла меньше $t$, что противоречит предположению.
@@
 
-(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами и обхватом больше шести нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина, так как всякий такой граф будет содержать циклы-шестёрки, проходящие через первую информационную вершину.
+(3,n)-регулярные графы с регулярными структурами и обхватом\\ больше шести нельзя построить, если в компоненте только одна проверочная вершина, так как всякий такой граф будет содержать циклы-шестёрки, проходящие через первую информационную вершину.
 
@@
 
-\section{Построение графа с заданным минимальным циклом.}
+\section{Построение графа с заданным минимальным\\ циклом.}
 
@@
 
-На вход алгоритм получает число $t$ ~--- требуемый обхват графа и граф с регулярными структурами, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ неизвестны и обозначены $x_1, ..., x_e$.
+На вход алгоритм получает число $t$ ~--- требуемый обхват графа и граф с регулярными структурами, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где относительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ неизвестны и обозначены $x_1, ..., x_e$.
 
@@
 \begin{itemize}
-  \item Выполним алгоритма поиска циклов, с начальной вершиной $c$ и заданным максимальным допустимым циклом $c$.
+  \item Выполним алгоритм поиска циклов, с начальной вершиной $c$ и заданным максимальным допустимым циклом $c$.
   \item Если алгоритм нашёл цикл, то для заданной структуры компонентов нельзя построить граф с заданным обхватом.
@@
 \item Находим решение $\alpha_1, ..., \alpha_e$ получившейся системы неравенств.
-\item Возвращаем граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
+\item Возвращаем граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где относительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
 \end{itemize}
@@
 
-Алгоритм 2 в результате работы возвращает граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где односительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
+Алгоритм 2 в результате работы возвращает граф, заданный тройкой $\langle c, i, f \rangle$, где относительные сдвиги дуг, задаваемые $f$ имеют значения $\alpha_1, ..., \alpha_e$.
 
@@
 
-Предположим, что алгоритм 1 завершил работу с сообщением о том, что обнаружен цикл, так кок пометки на вершине $v$ в поколении $g$ совпали.
+Предположим, что алгоритм 1 завершил работу с сообщением о том, что обнаружен цикл, так как пометки на вершине $v$ в поколении $g$ совпали.
 Однако система неравенств, составленная алгоритмом 2 требует, чтобы все пометки на одной вершине в одном поколении различались.
@@
 На рис.
-\ref{image:6} изображены этапы работы алгоритма 2, связанные с поиском циклов с неизвестными относительынми сдивагми дуг, для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$ и требуемым обхватом 8.
+\ref{image:6} изображены этапы работы алгоритма 2, связанные с поиском циклов с неизвестными относительнми сдвигами дуг, для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$ и требуемым обхватом 8.
 Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин.
@@
 
-\section{Решение систем неравенств.}
+\section{Решение систем неравенств}
 
-\textbf{Алгоритм 3}
+\textbf{Алгоритм 3.}
 
@@
 \item Предположим, что алгоритм корректно работает для систем с $e <= k - 1$ переменными.
-\item Алгоритм заменит $x_e$ на $v: v \neq -b_{j}/a_{j, e}$ для всех неравенств вида $a_{j, e} x_e + b_j \neq 0$, такое число точно можно найти, так как неравенств конечно количество.
+\item Алгоритм заменит $x_e$ на $v: v \neq -b_{j}/a_{j, e}$ для всех неравенств вида $a_{j, e} x_e + b_j \neq 0$, такое число точно можно найти, так как неравенств конечное количество.
 В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
@@
 \newpage
-\section{Метаграфы.}
+\section{Метаграфы}
 
 Серьёзный недостаток алгоритма 2 в том, что в процессе его работы используется система неравенств, которая растёт экспоненциально от длины цикла.
-Для уменьшения этой системы неравенство можно использовать метаграфы \cite{metagraphs}.
+Для уменьшения этой системы неравенств можно использовать метаграфы \cite{metagraphs}.
 
-\subsection{Определение.}
+\subsection{Определение}
 
 \textsl{Метаграф} ~--- это двудольный граф, дугам которого поставлены в соответствие двоичные матрицы.
-Из метаграфа можно получить граф таннера, если сопоставить каждой вершине набор из $K$ вершин, а каждой дуге ~--- набор дуг, построенный по соответствующей ей матрице размера $K \times K$.
+Из метаграфа можно получить граф Таннера, если сопоставить каждой вершине набор из $K$ вершин, а каждой дуге ~--- набор дуг, построенный по соответствующей ей матрице размера $K \times K$.
 Такой процесс будем называть увеличением в $K$ раз.
 
-В качестве матриц в метаграфах будем использовать матрицы-\\циркулянты, образованных вектором, содержащим одну единицу и нули.
+В качестве матриц в метаграфах будем использовать матрицы-\\-циркулянты, образованные вектором, содержащим одну единицу и нули.
 Тогда одной дуге метаграфа будет соответствовать ровно $K$ дуг.
@@
   \includegraphics[scale=0.35]{Fig_8.png}
-  \caption{ A) Метраграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
+  \caption{ A) Метаграф. B) Результат увеличения метаграфа в 4 раза. }
   \label{metagraph:1}
@@
 
-\subsection{Поиск циклов.}
+\subsection{Поиск циклов}
 
@@
 Для этого будем использовать в качестве пометок не числа, а пары $(a, b)$, где $a$ ~--- относительный сдвиг, который ранее составлял всю метку, а $b$ ~--- накопленная сумма соответствующих дугам метаграфа меток.
-Пары $(a_1, b_2)$ и $(a_2, b_2)$ считаются одинаковыми, если $a_1 = a_2$ и $b_1 = b_2 \pmod K$.
+Пары $(a_1, b_2)$ и $(a_2, b_2)$ считаются одинаковыми, если $a_1 = a_2$ и $b_1 \equiv b_2 \pmod K$.
 Когда к метке $(a, b)$ прибавляется сдвиг $s$ дуги, которой поставлено в соответствие число $c$, получается метка $(a + s, b + c \pmod K)$.
@@
 \ref{metagraph:2} изображена работа алгоритма поиска циклов на метаграфе.
-Найден цикл-шестёрка.
+Длина минимального найденного цикла ~--- шесть.
 Причём если отбросить числа, сопоставленные дугам в метаграфе и работать с ним, как с обычным двудольным графом, обхват уменьшится до 4.
@@
 
+\bibitem{zemor}
+G. Zémor, On Expander Codes, IEEE Trans. on Information theory, IT-47
+No 2, (2001) pp. 835–837.
+
 \bibitem{johnson}
-Johnson S.\,J.
+S.\,J. Johnson,
 Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
@@
 
-\bibitem{zemor}
-% TODO
-Алгоритм декодирования Земора
-
-\bibitem{dvb-s2}
-% TODO
-Стандарт DVB-S2
+\bibitem{gallager}
+R.\,G. Gallager,
+Low-density parity-check codes
+~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.
 
@@
 
-\bibitem{gallager}
-Gallager R.\,G. 
-Low-density parity-check codes
-~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.
-
 \bibitem{protographs}
-J. Thorpe. 
+J. Thorpe,
 Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
@@
 \bibitem{sidon}
-Последовательности Сидона.
+J. Singer,
+Perfect difference sets
+~-- Brooklyn College, Brooklyn, N. Y, 1966.
 

### 2021-05-30 arutyunov-thesis.tex
Fix formatting

@@
 \newpage
+
 \section{Графы с регулярной структурой}
@@
 
-\subsection{Упрощённое представление графов с\\ регулярной структурой}
+\subsection{Упрощённое представление графов с регулярной структурой}
 
@@
 На рис.
-\ref{image:6} изображены этапы работы алгоритма 2, связанные с поиском циклов с неизвестными относительнми сдвигами дуг, для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где $ f(1) = \{ (x1, 1),\\ (x2, 1), (x3, 2) \} $, а $f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}$ и требуемым обхватом 8.
+\ref{image:6} изображены этапы работы алгоритма 2, связанные с поиском циклов с неизвестными относительнми сдвигами дуг, c требуемым обхватом 8, для графа с регулярными структурами, заданного тройкой $ \langle 2; 2; f\rangle $, где
+$$
+  \begin{array}{ll}
+    f(1) = \{ (x1, 1), (x2, 1), (x3, 2) \}\\
+    f(2) = \{ (x4, 1), (x5, 2), (x6, 2) \}\\
+  \end{array}
+$$
+
 Выполняется четыре итерации поиска циклов в общем виде для первой и второй проверочных вершин.
@@
 Примером решения этой системы неравенств является кортеж $(0, 1,\\ -2, -1, 2, 0)$.
-Если скалярно умножить его на каждый кортеж неравнества, получится число отличное от нуля.
+Если подставить это решение в каждое неравнество, получится число отличное от нуля.
 Граф, заданный этим решением изображён на рис.

### 2021-05-30 arutyunov-thesis.tex
Improve lemma proof

@@
 
-Графом с регулярной структурой, будем называть двудольный граф, который сотоит из заданного количества одинаковых компонент, между которыми строятся дуги таким образом, что граф изоморфен сам себе по отображению, циклически смещающему все вершины $i$-той компоненты в аналогичные вершины $i + 1 \pmod K$-той компоненты, где $K$ ~--- общее количество компонент в графе.
+Графом с регулярной структурой, будем называть двудольный граф, который сотоит из заданного количества одинаковых компонент, между которыми строятся дуги таким образом, что граф изоморфен сам себе по отображению, циклически смещающему все вершины $i$-той компоненты в аналогичные вершины $i + shift \pmod K$-той компоненты $\forall shift \in \mathbb{Z}$, где $K$ ~--- общее количество компонент в графе.
 
@@
 
-Любой цикл в двудольном графе проходит через какую-то проверочную вершину.
-Обозначим номер компоненты $d$, а индекс проверочной вершины внутри компоненты через $j$.
-Из определения графа с регулярными компонентами, следует, что он изоморфен сам себе по отображению, циклически сдвигающему все вершины каждой $i$-той компоненты в $i - d \pmod K$-тую компоненту.
+Пусть некий цикл $u: |u| = t$ проходит через компоненту проверочную вершину $j$ компоненты $d$.
+Из определения графа с регулярными компонентами, следует, что он изоморфен сам себе по отображению, циклически сдвигающему все вершины каждой $i$-той компоненты в $i + (d - 1) \pmod K$-тую компоненту.
+Такое отображение поставит в соответствие всем дугам, проходящим через $d$-тую компоненту дуги, проходящие через первую, а так как по определению это отображение ~--- изоморфизм, то оно поставит в соответствие циклу $u$ цикл $u': |u'| = |u|$, проходящий через $j$-тую проверочную вершину первой компоненты.
 Следовательно, существует цикл длины $t$, проходящий через $j$-тую проверочную вершину первой компоненты.

### 2021-06-01 arutyunov-thesis.tex
Fix formatting

@@
 \tableofcontents
-
-%=======================
-\newpage
-\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
-
-\section*{Постановка задачи}
 
@@
 В данной работе рассматриваются некоторые структурированные методы построения графов Таннера с заданными свойствами.
+
+%=======================
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
+
+\section*{Постановка задачи}
+
+В современных протоколах кодирования активно применяются граффы Таннера со специфичными свойствами. Ставится задача построения таких графов. Для этого требуется:
+
+\begin{itemize}
+  \item Изучить двудольные графы с регулярной структурой, разработать методы упрощённого представления таких графов.
+  \item Разработать алгоритмы быстрого поиска циклов минимальной длины на графах с регулярной структурой.
+  \item Рассмотреть задачу построения регулярного графа Таннера с заданным обхватом. Разработать алгоритм построения таких графов.
+  \item Разработать метод построения регулярных графов Таннера на основе метаграфов.
+\end{itemize}
 
@@
 %=======================
-\newpage
 
@@
 
-\subsection{Упрощённое представление графов с регулярной структурой}
+\subsection{Упрощённое представление графов с\\ регулярной структурой}
 
@@
 Все вершины, помеченные в поколении $generation$, проверочные, если $generation$ ~-- нечётное и информационные, если $generaton$ ~--- чётное.
+\\
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_7.png}
+  \caption{ Граф полученный в результате работы алгоритма. A) В упрощённом представлении. B) В обычном представлении. }
+  \label{image:7}
+\end{figure}
+
+Примером решения этой системы неравенств является кортеж $(0, 1,\\ -2, -1, 2, 0)$.
+Если подставить это решение в каждое неравнество, получится число отличное от нуля.
+Граф, заданный этим решением изображён на рис.
+\ref{image:7}.
+
 \begin{equation}
@@
 
-Примером решения этой системы неравенств является кортеж $(0, 1,\\ -2, -1, 2, 0)$.
-Если подставить это решение в каждое неравнество, получится число отличное от нуля.
-Граф, заданный этим решением изображён на рис.
-\ref{image:7}.
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_7.png}
-  \caption{ Граф полученный в результате работы алгоритма. A) В упрощённом представлении. B) В обычном представлении. }
-  \label{image:7}
-\end{figure}
-
  %=======================
-\newpage
 
@@
 %=======================
-\newpage
 \section{Метаграфы}
@@
 
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_9.png}
+  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
+  \label{metagraph:2}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
 На рис.
@@
 Если алгоритм поиска циклов в графах с регулярной структурой обнаружил цикл в графе неизвестными сдвигами, то цикл найдётся и в метаграфе с такой структурой и неизвестными числами, поставленными в соответствие дугам.
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.5]{Fig_9.png}
-  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
-  \label{metagraph:2}
-\end{figure}
 

### 2021-06-01 arutyunov-thesis.tex
Definition numeration and conclusion

@@
 
-\textbf{Определение.}
+\textbf{Определение 1.}
 
@@
 
-\textbf{Определение.}
+\textbf{Определение 2.}
 
@@
 
-\textbf{Замечание.}
+\textbf{Замечание 3.}
 
@@
 
-\textbf{Определение.}
+\textbf{Определение 4.}
 
@@
 
-\textbf{Определение.}
+\textbf{Определение 5.}
 
@@
 
-\textbf{Определение.}
+\textbf{Определение 6.}
 
@@
 
-\textbf{Определение.}
+\textbf{Определение 7.}
 
@@
 \subsection{Определение}
+
+\textbf{Определение 8.}
 
@@
 
-\textbf{Теорема.}
+\textbf{Теорема 2.}
 
@@
 
-\textbf{Теорема.}
+\textbf{Теорема 3.}
 
@@
 
+\textbf{Определение 9.}
+
 \textsl{Метаграф} ~--- это двудольный граф, дугам которого поставлены в соответствие двоичные матрицы.
@@
 
+На рис. \ref{metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.
+
+\subsection{Поиск циклов}
+
+В работе \cite{metagraphs} показано, что цикл на метаграфе соответствует циклу на графе тогда и только тогда, когда сумма соответствующих дугам цикла чисел равна нулю по модулю $K$, причем числа дуг идущих от информационной вершины к проверочной должны быть взяты с обратным знаком.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 
-На рис. \ref{metagraph:1} изображён метаграф, с вершинами, помеченными числами, и результат увеличения его в 4 раза.
-
-\subsection{Поиск циклов}
-
-В работе \cite{metagraphs} показано, что цикл на метаграфе соответствует циклу на графе тогда и только тогда, когда сумма соответствующих дугам цикла чисел равна нулю по модулю $K$, причем числа дуг идущих от информационной вершины к проверочной должны быть взяты с обратным знаком.
-
 Можно модифицировать алгоритм 1 таким образом, чтобы он искал циклы на метаграфах с регулярными структурами.
@@
 Когда к метке $(a, b)$ прибавляется сдвиг $s$ дуги, которой поставлено в соответствие число $c$, получается метка $(a + s, b + c \pmod K)$.
-
-\begin{figure}[H]
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_9.png}
-  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
-  \label{metagraph:2}
-\end{figure}
-
-\newpage
 
@@
 Если алгоритм поиска циклов в графах с регулярной структурой обнаружил цикл в графе неизвестными сдвигами, то цикл найдётся и в метаграфе с такой структурой и неизвестными числами, поставленными в соответствие дугам.
+
+\begin{figure}[H]
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.4]{Fig_9.png}
+  \caption{ Работа алгоритма поиска циклов на метаграфе. }
+  \label{metagraph:2}
+\end{figure}
 
@@
 \section*{Заключение}
+
+В данной работе были изучены графы с регулярной структурой, также для них разработано упрощённое представление. Доказано вспомогательное утверждение о поиске циклов в графе с регулярной структурой.
+
+Разработаны следующте алгоритмы:
+
+\begin{itemize}
+  \item Алгоритм быстрого поиска цикла минимальной длины на графах с регулярной структурой, основанный на анализе упрощённого представления графа.
+  \item Алгоритм построения графа с регулярной структурой с заданным обхватом.
+  \item Вспомогательный алгоритм поиска решения системы неравенств определённого вида, возникающей в результате работы предыдущего алгоритма.
+\end{itemize}
+
+Приведены доказательства предложенных алгоритмов.
+
+Разработан метод использования метагрфаов при построении графа с заданным обхватом.
 

### 2022-03-17 paper.tex
Add first draft of the paper

\documentclass[14pt]{mmcs-article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}

\graphicspath{{images/}}

\begin{document}

\section*{Введение}

\textbf{Определение 1.}

\textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $\langle V,E,f \rangle$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$;
    \item $f: E \rightarrow A \times B$;
\end{itemize}

Где $V$ ~--- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
$E$ ~--- множество дуг.
$f$ ~--- отображение, ставящее в соответствие каждой дуге упорядоченную пару вершин.

\textbf{Определение 2.}

\textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.

\textbf{Замечание 1.}

Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом, большим, чем два.

\textbf{Замечание 2.}

Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.

\pagebreak
\section*{Метаграфы}

\textbf{Определение 3.}

\textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $\langle A \cup B,E,f,w \rangle$, такую, что:

\begin{itemize}
    \item $\langle A \cup B,E,f \rangle$ ~--- двудольный граф;
    \item $w: E \rightarrow \mathbb{Z}$ ~--- отображение задающее веса дуг.
\end{itemize}

На (рис. \ref{image:2}) представлен пример метаграфа с тремя вершинами и четырьмя дугами.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{Fig_2.png}
    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
    \label{image:2}
\end{figure}

Пусть $G$ ~--- метаграф, $G = \langle A \cup B,E,f,w \rangle$, и задано число $r \in \mathbb{N}$. Построим двудольный граф $G^{(r)} = \langle A' \cup B',E',f' \rangle$ по следующим правилам:

\begin{itemize}
    \item $V^{(r)} = \{ v^{(j)} \}_{v \in V, j = 1..r}$,
    будем говорить , что вершины $v^{(j)}$ на графе G соответствуют вершине $v$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот;
    \item $E^{(r)} = \{ e^{(j)} \}_{e \in E, j = 1..r}$,
    будем говорить , что дуги $e^{(j)}$ на графе G соответствуют дуге $e$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот;
    \item $f^{(r)}(e^{(j)}) = ([first(f(e))]^{(j)}, [second(f(e))]^{(j + w(e) (mod \ r))})$.
\end{itemize}

\textbf{Определение 4.}

Граф $G^{(r)}$, построенный в ходе работы Алгоритма 1. будем называть расширением метаграфа $G$ в $r$ раз.

На (рис. \ref{image:3}) изображён граф, полученный расширением метаграфа из (рис. \ref{image:2}) в 4 раза.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{Fig_1.png}
    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
    \label{image:3}
\end{figure}

\textbf{Определение 5.}

Введём вспомогательные функции для работы с парами:

$first: X \times Y \rightarrow X: first(x, y) = x;$

$second: X \times Y \rightarrow Y: second(x, y) = y;$

\textbf{Определение 6.}

Введём обозначение для множества вершин или дуг, порождаемых из одной вершины или дуги в процессе расширения метаграфа:

$T^{(r)}_v = \{ v^{(i)} \}_{i=1}^r \forall v \in V \cup E.$

% \textbf{Определение 7.}

% Пусть $G = \langle V, E, f, w \rangle$ ~--- метаграф. $j$-той компонентой будем называть множество вершин $\{ v^{(j)} \}_{v \in V}$.

\textbf{Теорема 1.}

Если на метаграфе $G$ есть путь $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$, то на графе $G^{(r)}$ есть попарно не пересекающиеся пути $\psi_j = (e^{(x_{j, 1})}_1, ..., e^{(x_{j, \ae})}_{\ae})\forall x_{j, 1} = j, j \in 1..r$, причём $e^{x_{j, i}}_i \in T^{(r)}_{e_i}$.

\textbf{Доказательство.}

Следует из определения расширения метаграфа.

\qed

\textbf{Определение}

Такие пути будем называть соответстующими

\textbf{Замечание 2.}

Из того, что на метаграфе есть цикл не следует, что цикл есть на расширенном графе.

$/*$ Надо добавить пример, сейчас он есть только на бумажечке $*/$

\pagebreak

\textbf{Определение 7.}

Пусть $G = \langle V, E, f, w \rangle$ ~--- метаграф. Характеристикой пути $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$ будем называть

\[
    ch(\phi) = \sum_{i = 1}^{\ae}(-1)^{i - 1}w(e_i).
\]

\textbf{Теорема 2.}

Пусть дан метаграф $G$. На нём задан путь $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$. на расширенном графе ему соответствуют пути $\psi_l = (e'_1, ..., e'_{\ae})$.

Пусть первая вершина в пути ~--- $\psi_l = v_f^{(j)}$, тогда последняя вершина этого пути ~--- $\psi_l = v_e^{(j + ch(\phi))}$.

\textbf{Доказательство.}

$/*$ Тт у меня пока не хватило сил переписать, но я перепишу $/*$

Первая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_1 = first(f(e_1))$, тогда первая вершина пути $\psi$, $v'_1 = v_1^{(1)}$.

Вторая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_2 = second(f(e_1))$, тогда вторая вершина пути $\psi$, $v'_2 = v_1^{(1 + w(e_1))} = v_1^{1 + ch(e_1)}$.

$(2i + 1)$-вая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{2i + 1} = first(f(e_{2i}))$, $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{2i + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + w(e_1) - w(e_2) + ... - w(e_{2i}))} =  v_{2i + 1}^{1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{2i})}$.

Последняя вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{\ae + 1} = first(f(e_{\ae}))$, последняя вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{\ae + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{\ae}))} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(\phi))}$

$ch(\phi) = 0$ тогда и только тогда, когда первая и последняя вершины пути совпали, то есть он является циклом.

\qed

\textbf{Следствие.}

Пусть $\phi$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются цциклоами тогда и только тогда, когда $ch(\phi) = 0$.

$/*$ Надо добавить пример, сейчас он есть только на бумажечке $*/$

\textbf{Алгоритм 1.}

Поиска цикла с длинной меньше или раной заданному числу $l \in \mathbb{N}$.

Пусть $G = \langle A \cup B, E,f,w\rangle$ ~--- метаграф. Для каждой вершины $a \in A:$

\begin{itemize}
    \item Пометим $a$ парой $(0, 0)$.
    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l$:
      \begin{itemize}
      \item Для всех меток $label = (ch, g - 1)$:
        \begin{itemize}
        \item Вершину, которая помечена меткой $label$, обозначим $v$.
        \item Для всех дуг $e: v \in f(e)$:
          \begin{itemize}
          \item $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$
          \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v' \in f(e), v' \neq v$.
          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой $(ch', g') \forall g'$ ~--- пометим её парой $(ch', g)$.
          \item Если $v'$ помечена помечена парой $(ch', g)$ ~--- сообщаем о том, что найден цикл длины $g * 2$ и завершаем работу алгоритма.
          \end{itemize}
        \end{itemize}
      \end{itemize}
    \item Сообщаем о том, что цикл не найден и завершаем работу алгоритма.
\end{itemize}

\pagebreak
\section*{Построение графов с заданным обхватом}

$/*$ Слова о задаче. $*/$

\textbf{Теорема 3.}

Пусть $l \in \mathbb{N}.$ И задан метаграф $G = <V, E, f, w>$, причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.

Сотставим систему неравенств, содержащую все неравенства вида $ch(\phi) \neq ch(\psi) : a \in A, v \in V, \phi, \psi$ ~--- пути из $a$ в $v$ равной длины $\leq l$.

Её решение даёт метаграф, расширение которого имеет обхват не меньше $2l$. Если решения нет, значит не существует расширения метаграфа $G$ c обхватом меньше или равным $2l$.

\textbf{Доказательство.}

Пусть в полученном расширенном графе обнаружен цикл длины $t < 2l$. Тогда есть цикл $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$ на метаграфе, характеристика которого равна нулю.

Разделим цикл на два пути $(e_1, ..., e_{\ae/2})$ и ${e_{\ae}, ..., e_{\ae/2 + 1}}$. Пути имеют одинаковую длину $t / 2$ и одинаковую характеристику по модулю $r$, что противоречит условию теоремы.

\qed

\end{document}

### 2022-03-23 paper.tex
Rewrite with new grap definition and fix th2 proof

@@
 
-\textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $\langle V,E,f \rangle$, такую, что:
+%Вводим определение пути, вводим первую, последнюю вершины пути (словами, можно подсмотреть в книжке Ерусалимского). Тут же определем циклы.
+
+\textsl{Двудольным графом} будем называть пару $\langle V,E \rangle$, такую, что:
 
 \begin{itemize}
-    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$;
-    \item $f: E \rightarrow A \times B$;
+    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
+    \item $e = (a, b), a \in A, b \in B \forall e \in E$;
 \end{itemize}
@@
 Где $V$ ~--- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
-$E$ ~--- множество дуг.
-$f$ ~--- отображение, ставящее в соответствие каждой дуге упорядоченную пару вершин.
+$E$ ~--- множество дуг. Дуга ~--- это упорядоченная пара вершин, называемых инцидентными этой дуге.
 
 \textbf{Определение 2.}
+
+Пусть $G$ ~--- граф $G = \langle A \cup B, E \rangle$.
+Упорядоченную последовательность дуг $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём, если $\forall i = 2..d$ у вершин $e_{i-1}$ и $e_i$ есть инцидентная вершина.
+
+\textbf{Определение 3.}
+
+Первой вершиной пути $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть вершину, инцидентную дуге $e_1$, но не инцидентную вершине $e_2$.
+
+Последней вершиной пути $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть вершину, инцидентную дуге $e_d$, но не инцидентную вершине $e_{d-1}$.
+
+\textbf{Определение 4.}
+
+Циклом будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
+
+\textbf{Определение 5.}
 
@@
 
-\textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $\langle A \cup B,E,f,w \rangle$, такую, что:
+\textsl{Метаграфом} будем называть тройку $\langle A \cup B,E,w \rangle$, такую, что:
 
 \begin{itemize}
-    \item $\langle A \cup B,E,f \rangle$ ~--- двудольный граф;
+    \item $\langle A \cup B,E \rangle$ ~--- двудольный граф;
     \item $w: E \rightarrow \mathbb{Z}$ ~--- отображение задающее веса дуг.
@@
 
-Пусть $G$ ~--- метаграф, $G = \langle A \cup B,E,f,w \rangle$, и задано число $r \in \mathbb{N}$. Построим двудольный граф $G^{(r)} = \langle A' \cup B',E',f' \rangle$ по следующим правилам:
+Пусть $G$ ~--- метаграф, $G = \langle V, E, w \rangle$, и задано число $r \in \mathbb{N}$. Построим двудольный граф $G^{(r)} = \langle V', E' \rangle$ по следующим правилам:
+
+% Введём обозначение для множества вершин или дуг, порождаемых из одной вершины или дуги в процессе расширения метаграфа:
 
 \begin{itemize}
-    \item $V^{(r)} = \{ v^{(j)} \}_{v \in V, j = 1..r}$,
-    будем говорить , что вершины $v^{(j)}$ на графе G соответствуют вершине $v$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот;
-    \item $E^{(r)} = \{ e^{(j)} \}_{e \in E, j = 1..r}$,
-    будем говорить , что дуги $e^{(j)}$ на графе G соответствуют дуге $e$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот;
-    \item $f^{(r)}(e^{(j)}) = ([first(f(e))]^{(j)}, [second(f(e))]^{(j + w(e) (mod \ r))})$.
+    \item Каждой вершине $v \in V$ поставим в соответствие множество вершин 
+    \[
+        T^{(r)}_v = \{ v^{(i)} | v \in V \}
+    \]
+    Будем говорить, что вершины из этого множества соответствуют вершине $v$ и наоборот;
+
+    \item Каждой дуге $e \in E$ (для определённости будем считать,что $e = (a, b)$) ставится в соответстие множество дуг 
+    \[
+        T^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (mod\ r))} | j = 1..r \}
+    \]
+    Будем говорить, что дуги из этого множества соответствуют дуге $e$ и наоборот;
+    \item Положим 
+    \[
+        V' = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}_v; E' = \bigcup_{e \in E} T^{(r)}_e.
+    \]
 \end{itemize}
@@
 
-\textbf{Определение 5.}
-
-Введём вспомогательные функции для работы с парами:
-
-$first: X \times Y \rightarrow X: first(x, y) = x;$
-
-$second: X \times Y \rightarrow Y: second(x, y) = y;$
-
-\textbf{Определение 6.}
-
-Введём обозначение для множества вершин или дуг, порождаемых из одной вершины или дуги в процессе расширения метаграфа:
-
-$T^{(r)}_v = \{ v^{(i)} \}_{i=1}^r \forall v \in V \cup E.$
-
-% \textbf{Определение 7.}
-
-% Пусть $G = \langle V, E, f, w \rangle$ ~--- метаграф. $j$-той компонентой будем называть множество вершин $\{ v^{(j)} \}_{v \in V}$.
-
 \textbf{Теорема 1.}
 
-Если на метаграфе $G$ есть путь $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$, то на графе $G^{(r)}$ есть попарно не пересекающиеся пути $\psi_j = (e^{(x_{j, 1})}_1, ..., e^{(x_{j, \ae})}_{\ae})\forall x_{j, 1} = j, j \in 1..r$, причём $e^{x_{j, i}}_i \in T^{(r)}_{e_i}$.
+Если на метаграфе $G$ есть путь $\phi = (e_1, ..., e_d)$, то на графе $G^{(r)}$ есть попарно не пересекающиеся пути $\psi_j = (e^{(x_{j, 1})}_1, ..., e^{(x_{j, d})}_d)\forall x_{j, 1} = j, j \in 1..r$, причём $e^{x_{j, i}}_i \in T^{(r)}_{e_i}$.
 
@@
 
-Такие пути будем называть соответстующими
+Будем говорить, что пути $\phi$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\psi_j$ на $G^{(r)}$ и наоборот.
 
@@
 
-Из того, что на метаграфе есть цикл не следует, что цикл есть на расширенном графе.
+Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами.
 
@@
 
-\pagebreak
-
 \textbf{Определение 7.}
 
-Пусть $G = \langle V, E, f, w \rangle$ ~--- метаграф. Характеристикой пути $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$ будем называть
+Пусть $G = \langle V, E, w \rangle$ ~--- метаграф.
+
+Характеристикой пути $\phi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть
 
 \[
-    ch(\phi) = \sum_{i = 1}^{\ae}(-1)^{i - 1}w(e_i).
+    ch(\phi) = \sum_{i = 1}^d(-1)^{i - 1}w(e_i).
 \]
@@
 
-Пусть дан метаграф $G$. На нём задан путь $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$. на расширенном графе ему соответствуют пути $\psi_l = (e'_1, ..., e'_{\ae})$.
+Пусть  $\phi = (e_1, ..., e_d)$ ~--- это некоторый путь на метаграфе $G$. Его первая вершина ~--- $u$, а последняя ~--- $v$. На расширенном графе ему соответствует путь $\psi = (e'_1, ..., e'_d)$.
 
-Пусть первая вершина в пути ~--- $\psi_l = v_f^{(j)}$, тогда последняя вершина этого пути ~--- $\psi_l = v_e^{(j + ch(\phi))}$.
+Пусть первая вершина в пути $\psi$ ~--- $u^{(j)}$, тогда последняя вершина этого пути ~--- $v^{(j + ch(\phi))}$.
 
@@
 
-$/*$ Тт у меня пока не хватило сил переписать, но я перепишу $/*$
+%$/*$ Тт у меня пока не хватило сил переписать, но я перепишу $/*$
 
-Первая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_1 = first(f(e_1))$, тогда первая вершина пути $\psi$, $v'_1 = v_1^{(1)}$.
+% Первая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_1 = first(f(e_1))$, тогда первая вершина пути $\psi$, $v'_1 = v_1^{(1)}$.
 
-Вторая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_2 = second(f(e_1))$, тогда вторая вершина пути $\psi$, $v'_2 = v_1^{(1 + w(e_1))} = v_1^{1 + ch(e_1)}$.
+% Вторая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_2 = second(f(e_1))$, тогда вторая вершина пути $\psi$, $v'_2 = v_1^{(1 + w(e_1))} = v_1^{1 + ch(e_1)}$.
 
-$(2i + 1)$-вая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{2i + 1} = first(f(e_{2i}))$, $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{2i + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + w(e_1) - w(e_2) + ...
+% $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{2i + 1} = first(f(e_{2i}))$, $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{2i + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + w(e_1) - w(e_2) + ...
 - w(e_{2i}))} =  v_{2i + 1}^{1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{2i})}$.
 
-Последняя вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{\ae + 1} = first(f(e_{\ae}))$, последняя вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{\ae + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{\ae}))} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(\phi))}$
+% Последняя вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{\ae + 1} = first(f(e_{\ae}))$, последняя вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{\ae + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{\ae}))} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(\phi))}$
 
-$ch(\phi) = 0$ тогда и только тогда, когда первая и последняя вершины пути совпали, то есть он является циклом.
+% $ch(\phi) = 0$ тогда и только тогда, когда первая и последняя вершины пути совпали, то есть он является циклом.
+
+Доказательство проведём по индукции по длине пути $\phi$.
+
+Пусть $|\phi| = 1$ и  $\phi = (e) = ((a,b))$, и $ch(\phi) = w(e)$.
+Дуге $e$ на метаграфе соответствуют дуги $T^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (mod\ r))} | j = 1..r \}$ на расширенном графе.
+Таким образом, конечная вершина каждого пути $\psi_j$ ~--- $b^{(j + ch(\phi) (mod\ r))}$.
+
+Пусть предположение теоремы верно для всех путей короче $d$.
+
+Пусть $|\phi| = d$ и $\phi = (e_1, ..., e_d)$.
+
+Рассмотрим путь $\epsilon = (e_1, ..., e_{d-1})$.
+Пусть его последняя вершина ~--- $c$.
+Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей равны $c^{(j + ch(\epsilon) (mod\ r))}$.
+
+Тогда последние вершины путей, соответствующих $\phi$ будут равны $c^{(j + ch(\epsilon) + (-1)^d w(e_d) (mod\ r))} = c^{(j + ch(\phi) (mod\ r))}$.
 
@@
 
-\textbf{Следствие.}
+\textbf{Теорема 3.}
 
-Пусть $\phi$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются цциклоами тогда и только тогда, когда $ch(\phi) = 0$.
+Пусть $\phi$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $ch(\phi) = 0$.
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Напрямую следует из теоремы 2.
+
+\qed
 

### 2022-05-12 paper.tex
Update text

@@
 \usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
+
+% После кванторов ставить отступ
+%% Починить \mod (\mathsc)
 
@@
 \textbf{Определение 1.}
-
-%Вводим определение пути, вводим первую, последнюю вершины пути (словами, можно подсмотреть в книжке Ерусалимского). Тут же определем циклы.
 
@@
 
+% пример
+
 Пусть $G$ ~--- граф $G = \langle A \cup B, E \rangle$.
-Упорядоченную последовательность дуг $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём, если $\forall i = 2..d$ у вершин $e_{i-1}$ и $e_i$ есть инцидентная вершина.
+Упорядоченную последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём, если у дуги $e_i$, где $i = 2, ..., d-1$, одна инцидентная вершина общая с дугой $e_{i-1}$, а другая ~--- общая с дугой $e_{i+1}$.
 
@@
 
-Первой вершиной пути $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть вершину, инцидентную дуге $e_1$, но не инцидентную вершине $e_2$.
+Вершину дуги $e_1$, не являющаяся общей с дугой $e_2$, называют первой вершиной пути.
 
-Последней вершиной пути $\psi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть вершину, инцидентную дуге $e_d$, но не инцидентную вершине $e_{d-1}$.
+Вершину дуги $e_d$, не являющаяся общей с дугой $e_{d-1}$, называют последней вершиной пути.
+
+\textbf{Определение 5.}
+
+С каждым путёю $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi(\mu)$.
+Так, если $v_0$ ~--- первая вершина пути, то
+\[
+    \chi_{\mu}(e_1) =
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+        1,  & v_0 \in A;\\
+        -1, & v_0 \in B. \\
+        \end{array}
+    \right..
+\]
+
+$\forall i \in 2, ..., d$, если $e_1 = (a, b)$, то
+\[
+    \chi_{\mu}(e_i) =
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+        1,  & a \text{ инцидентна дуге } e_{i-1};\\
+        -1, & \text{в противном случае}. \\
+        \end{array}
+    \right..
+\]
 
@@
 
-\textbf{Определение 5.}
+\textbf{Определение 6.}
 
@@
 
-\textbf{Определение 3.}
+\textbf{Определение 6.}
 
@@
 
+%% ---------- Кратные дуги
+
+\textbf{Замечание.}
+
+Использованное определение метаграфа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
+
 \begin{figure}[H]
@@
 
-% Введём обозначение для множества вершин или дуг, порождаемых из одной вершины или дуги в процессе расширения метаграфа:
-
 \begin{itemize}
@@
     \[
-        T^{(r)}_v = \{ v^{(i)} | v \in V \}
+        T^{(r)}_v = \{ v^{(j)} \}_{j = 1}^r
     \]
@@
     \[
-        T^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (mod\ r))} | j = 1..r \}
+        R^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (\mod{r}))}) | j = 1..r \}
     \]
-    Будем говорить, что дуги из этого множества соответствуют дуге $e$ и наоборот;
-    \item Положим 
+    Будем говорить, что дуги из множества $R^{(r)}_e$ соответствуют дуге $e$ и наоборот;
+\end{itemize}
+Положим
 \[
-        V' = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}_v; E' = \bigcup_{e \in E} T^{(r)}_e.
+    V' = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}_v; E' = \bigcup_{e \in E} R^{(r)}_e.
 \]
-\end{itemize}
 
-\textbf{Определение 4.}
+\textbf{Определение 7.}
 
@@
 
-Если на метаграфе $G$ есть путь $\phi = (e_1, ..., e_d)$, то на графе $G^{(r)}$ есть попарно не пересекающиеся пути $\psi_j = (e^{(x_{j, 1})}_1, ..., e^{(x_{j, d})}_d)\forall x_{j, 1} = j, j \in 1..r$, причём $e^{x_{j, i}}_i \in T^{(r)}_{e_i}$.
+Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ есть $r$ попарно не пересекающихся путей вида $\mu_j = (e'_1, ..., e'_d)$, таких что $e'_i \in R^{(r)}_{e_i}$.
 
 \textbf{Доказательство.}
+
+% Попросить ссылку на статью
 
@@
 
-\textbf{Определение}
+\textbf{Определение 8.}
 
-Будем говорить, что пути $\phi$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\psi_j$ на $G^{(r)}$ и наоборот.
+Будем говорить, что путям $\mu$ на графе $G^{(r)}$ соответствует путь $\eta$ на метаграфе $G$ и наоборот.
 
@@
 
-Характеристикой пути $\phi = (e_1, ..., e_d)$ будем называть
+Характеристикой пути $\eta = (e_1, ..., e_d)$ будем называть
 
 \[
-    ch(\phi) = \sum_{i = 1}^d(-1)^{i - 1}w(e_i).
+    ch(\eta) = \sum_{i = 1}^d \chi_{\eta}(e_i) w(e_i).
 \]
@@
 
-Пусть  $\phi = (e_1, ..., e_d)$ ~--- это некоторый путь на метаграфе $G$. Его первая вершина ~--- $u$, а последняя ~--- $v$. На расширенном графе ему соответствует путь $\psi = (e'_1, ..., e'_d)$.
+Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- это некоторый путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~--- $u$, а последняя ~--- $v$.
+И пусть на расширенном графе ему соответствует путь $\mu = (e'_1, ..., e'_d)$.
 
-Пусть первая вершина в пути $\psi$ ~--- $u^{(j)}$, тогда последняя вершина этого пути ~--- $v^{(j + ch(\phi))}$.
+Если первая вершина в пути $\mu$ ~--- $u^{(j)}$, то последняя вершина этого пути ~--- $v^{(j + ch(\eta)\mod{r})}$.
 
@@
 
-%$/*$ Тт у меня пока не хватило сил переписать, но я перепишу $/*$
+Доказательство проведём по индукции по длине пути $\eta$.
 
-% Первая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_1 = first(f(e_1))$, тогда первая вершина пути $\psi$, $v'_1 = v_1^{(1)}$.
-
-% Вторая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_2 = second(f(e_1))$, тогда вторая вершина пути $\psi$, $v'_2 = v_1^{(1 + w(e_1))} = v_1^{1 + ch(e_1)}$.
-
-% $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{2i + 1} = first(f(e_{2i}))$, $(2i + 1)$-вая вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{2i + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + w(e_1) - w(e_2) + ...
-- w(e_{2i}))} =  v_{2i + 1}^{1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{2i})}$.
-
-% Последняя вершина цикла $\phi$ ~--- $v_{\ae + 1} = first(f(e_{\ae}))$, последняя вершина цикла $\psi$ ~--- $v'_{\ae + 1} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(e_1, e_2, ..., e_{\ae}))} = v_{2i + 1}^{(1 + ch(\phi))}$
-
-% $ch(\phi) = 0$ тогда и только тогда, когда первая и последняя вершины пути совпали, то есть он является циклом.
-
-Доказательство проведём по индукции по длине пути $\phi$.
-
-Пусть $|\phi| = 1$ и  $\phi = (e) = ((a,b))$, и $ch(\phi) = w(e)$.
-Дуге $e$ на метаграфе соответствуют дуги $T^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (mod\ r))} | j = 1..r \}$ на расширенном графе.
-Таким образом, конечная вершина каждого пути $\psi_j$ ~--- $b^{(j + ch(\phi) (mod\ r))}$.
+Пусть $|\eta| = 1$ и  $\eta = (e) = ((a,b))$, и $ch(\eta) = w(e)$. Дуге $e$ на метаграфе соответствуют дуги $R^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (\mod{r}))} ) | j = 1, ..., r \}$
+на расширенном графе. Таким образом, конечная вершина каждого пути $\mu_j$ ~--- $b^{(j + ch(\eta) (\mod{r}))}$.
 
@@
 
-Пусть $|\phi| = d$ и $\phi = (e_1, ..., e_d)$.
+Пусть $|\eta| = d$ и $\eta = (e_1, ..., e_d)$.
 
@@
 Пусть его последняя вершина ~--- $c$.
-Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей равны $c^{(j + ch(\epsilon) (mod\ r))}$.
+Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей равны $c^{(j + ch(\epsilon) (\mod{r}))}$.
 
-Тогда последние вершины путей, соответствующих $\phi$ будут равны $c^{(j + ch(\epsilon) + (-1)^d w(e_d) (mod\ r))} = c^{(j + ch(\phi) (mod\ r))}$.
+Тогда последние вершины путей, соответствующих $\eta$ будут равны $c^{(j + ch(\epsilon) + (-1)^d w(e_d) (\mod{r}))} = c^{(j + ch(\eta) (\mod{r}))}$.
 
@@
 
-\textbf{Теорема 3.}
+Очень важными следствиями из Теоремы 2 являются две следующих теоремы.
 
-Пусть $\phi$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $ch(\phi) = 0$.
+\textbf{Теорема 3.} \textsl{(О циклах)}
 
-\textbf{Доказательство.}
+Пусть $\eta$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $ch(\eta) = 0$.
 
-Напрямую следует из теоремы 2.
+\textbf{Теорема 4.} \textsl{(О <<крыльях>> цикла)}
 
-\qed
+Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~--- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $ch(\eta) = \ch(\mu) (\mod{r})$.
+Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.
 
-$/*$ Надо добавить пример, сейчас он есть только на бумажечке $*/$
+Эти теоремы дают метод нахождения циклов на расширенном графе, описываемый следующим алгоритмом:
 
@@
 
-Пусть $G = \langle A \cup B, E,f,w\rangle$ ~--- метаграф. Для каждой вершины $a \in A:$
+Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~--- метаграф. Для каждой вершины $a \in A:$
 
@@
 
+$/*$ Надо добавить пример, сейчас он есть только на бумажечке $*/$
+
 \pagebreak
@@
 
-\textbf{Теорема 3.}
+% Метод неопределённых коэффициентов
 
-Пусть $l \in \mathbb{N}.$ И задан метаграф $G = <V, E, f, w>$, причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
+Пусть $G = <V, E, w>$ ~--- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
 
-Сотставим систему неравенств, содержащую все неравенства вида $ch(\phi) \neq ch(\psi) : a \in A, v \in V, \phi, \psi$ ~--- пути из $a$ в $v$ равной длины $\leq l$.
+% ----------- Составим систему неравенств, содержащую все неравенства вида $ch(\eta) \neq ch(\mu) : a \in A, v \in V, \eta, \mu$ ~--- несовпадающие пути из $a$ в $v$ равной длины $\leq l$.
 
-Её решение даёт метаграф, расширение которого имеет обхват не меньше $2l$. Если решения нет, значит не существует расширения метаграфа $G$ c обхватом меньше или равным $2l$.
+Для каждой пары вершин $а$ и $v$, таких что  $а \in A$ и $v \in V$, рассмотрим все неравенства вида $ch(\eta) \neq ch(\mu)$ Где $\eta$ и $\mu$ ~--- различные пути из $a$ в $v$, такие что $|a| = |v| \leq l$.
+
+Систему, содержащую все такие неравенств представим в виде (1).
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e + b &\neq 0\\
+            ...\\
+            a_{l,1} x_1 + ... + a_{l,1} x_e + b &\neq 0\\
+        \end{array}
+    \right.
+    \label{eqs:example}
+\end{equation}
+
+\textbf{Теорема 5.}
+
+% ------------ Переписать в виде критерия
+
+У системы неравенств (1) есть решение, тогда и только тогда, когда существует расширение метаграфа с обхватом не меньше $2l$.
 
@@
 
-Пусть в полученном расширенном графе обнаружен цикл длины $t < 2l$. Тогда есть цикл $\phi = (e_1, ..., e_{\ae})$ на метаграфе, характеристика которого равна нулю.
+Из теоремы 4 следует, что характеристики путей, начинающихся и заканчивающихся в одной вершине равны, т. и т.т., когда они образуют цикл.
 
-Разделим цикл на два пути $(e_1, ..., e_{\ae/2})$ и ${e_{\ae}, ..., e_{\ae/2 + 1}}$. Пути имеют одинаковую длину $t / 2$ и одинаковую характеристику по модулю $r$, что противоречит условию теоремы.
+% ------------ При построении системы (1) мы рассматриваем пути из всех вершин множетсвао А, всякой длины меньше или равной l.
+ледовательно, мы рассматриваем все циклы, проходящие через хотя бы одну вершину из множества А и длиной меньше или равной 2l.
+И других циклов с такой длиной на метаграфе нет.
+
+При построении системы (1), ичерпываются все пути, которые могли бы образовать цикл. Таким образом если у неё есть решение ~--- у метаграфа есть расширение с требуемым обхватом.
 
@@
 
+% Ещё слов о задаче
+
+% ------------ Пару фраз о том, что система вида 1 модет быть построена с помощью вот такого алгоритма
+
+Для построения системы вида (\ref{eqs:example}) для заданного метаграфа $G$ можно воспользоваться следующим алгоритмом, являющимся модификацией Алгоритма 1.
+
+\textbf{Алгоритм 2.}
+
+Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~--- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$. Для каждой вершины $a \in A:$
+
+\begin{itemize}
+    \item Пометим $a$ парой $(0, 0)$.
+    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l$:
+      \begin{itemize}
+      \item Для всех меток $label = (ch, g - 1)$:
+        \begin{itemize}
+        \item Вершину, которая помечена меткой $label$, обозначим $v$.
+        \item Для всех дуг $e: v \in f(e)$:
+          \begin{itemize}
+          \item $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$
+          \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v' \in f(e), v' \neq v$.
+          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой $(ch', g') \forall g'$ ~--- пометим её парой $(ch', g)$.
+          \end{itemize}
+        \end{itemize}
+      \end{itemize}
+    \item Возвращаем систему, содержащую все неравенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток на одной и той же вершине с одним и тем же поколением.
+\end{itemize}
+
+$/*$ Пример $*/$
+
+\section*{Решение систем неравенств}
+
+% ------------ Сказать о том, что это за система вообще (сослаться на прошлую главу)
+
+% ------------ Данный алгоритм можно использовать для поиска решения системы неравенств вида (\ref{eqs:example}).
+
+Поиск минимального решения для систем неравенств вида (\ref{eqs:example}), представленных в прошлой главе, ~--- вычислительно трудная задача.
+Она предполагает перебор всех возможных решений с выбором минимального.
+Однако неоптимальное решение можно найти гораздо быстрее, воспользовавшись следующим алгоритмом.
+
+% \textbf{Теорема 6.}
+
+% Решение системы (1) может быть найдено с помощтью алгоритма 3.
+
+\textbf{Алгоритм 3.}
+
+\begin{itemize}
+    \item Если в системе содержится неравенство вида $0 \neq 0$, то система не имеет решений, алгоритм завершается с ошибкой.
+    \item Найдём все неравенства  вида $a x_e + b = 0$. Обозначим множество таких неравенств $I$.
+    \item Выберем число $v: v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$.
+Такое число точно можно найти, так как неравенств конечное количество.
+В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
+    \item Заменим во всех неравенствах $x_e$ на $v$ и выведем строку $x_e = v$.
+    \item Если $e = 1$ ~--- завершим работу алгоритма.
+    \item Запустим алгоритм для полученной системы неравнеств с $e - 1$ переменной. Таким образом алгоритм рекурсивно зафиксирует значения всех неизвестных, найдя решение.
+\end{itemize}
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+% Можно добавить в сам алгоритм слова о том, почему выбор v корректен и доказательство тогда написать "по построению"
+
+% Доказательство проведём по индукции по количеству переменных $e = 1, ...$.
+
+% \begin{itemize}
+% \item При $e = 1$ все неравенства имеют вид $a_j x_1 \neq b_j$. Результатом работы алгоритма будет число $v: v \neq -b_{j}/a_{j, 1} \forall j$. 
+% \item Предположим, что алгоритм корректно работает для систем с $e <= k - 1$ переменными.
+% \item Алгоритм заменит $x_e$ на $v: v \neq -b_{j}/a_{j, e}$ для всех неравенств вида $a_{j, e} x_e + b_j \neq 0$, такое число точно можно найти, так как неравенств конечное количество.
+В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
+Затем запустится алгоритм поиска решения неравенства с $e - 1$ переменными, который работает корректно по предположению индукции.
+% \end{itemize}
+
+$/*$ Пример $*/$
+
+\qed
+
+% Глава про количество вершин
+% Замечание о том, что алгоритм не обязательно находит лучшее возможное решение
+% Попробовать доказать, что поиск кратчайшего решения -- НП-полнаязадача
+
 \end{document}

### 2022-05-12 paper.tex
Update text

@@
 
-С каждым путёю $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi(\mu)$.
+С каждым путём $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi(\mu)$.
 Так, если $v_0$ ~--- первая вершина пути, то
@@
 
-Использованное определение метаграфа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
+% ---- Использованное определение метаграфа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
+
+Существуют графы с кратными дугами, но кратные дуги порождают циклы малой длины, поэтому рассматривать будем только метаграфы без кратных дуг.
+
+% Пример
 
@@
 
-$/*$ Слова о задаче. $*/$
-
-% Метод неопределённых коэффициентов
-
 Пусть $G = <V, E, w>$ ~--- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
 
-% ----------- Составим систему неравенств, содержащую все неравенства вида $ch(\eta) \neq ch(\mu) : a \in A, v \in V, \eta, \mu$ ~--- несовпадающие пути из $a$ в $v$ равной длины $\leq l$.
-
-Для каждой пары вершин $а$ и $v$, таких что  $а \in A$ и $v \in V$, рассмотрим все неравенства вида $ch(\eta) \neq ch(\mu)$ Где $\eta$ и $\mu$ ~--- различные пути из $a$ в $v$, такие что $|a| = |v| \leq l$.
+Для каждой пары вершин $a$ и $v$, таких что $a \in A$ и $v \in V$, рассмотрим все неравенства вида $ch(\eta) \neq ch(\mu)$ Где $\eta$ и $\mu$ ~--- различные пути из $a$ в $v$, одинаковой длины не большей некоторого заданного значения $l \in N$.
 
@@
 
+Пусть $G$ ~--- некоторый метаграф. Тогда справедлива следующая теорема.
+
 \textbf{Теорема 5.}
 
-% ------------ Переписать в виде критерия
-
-У системы неравенств (1) есть решение, тогда и только тогда, когда существует расширение метаграфа с обхватом не меньше $2l$.
+Для $G$ существует расширение с обхватом большим $2l$  тогда и только тогда, когда система неравенств (1) для графа $G$ совместна.
 
@@
 
-Из теоремы 4 следует, что характеристики путей, начинающихся и заканчивающихся в одной вершине равны, т. и т.т., когда они образуют цикл.
-
-% ------------ При построении системы (1) мы рассматриваем пути из всех вершин множетсвао А, всякой длины меньше или равной l.
-ледовательно, мы рассматриваем все циклы, проходящие через хотя бы одну вершину из множества А и длиной меньше или равной 2l.
-И других циклов с такой длиной на метаграфе нет.
-
-При построении системы (1), ичерпываются все пути, которые могли бы образовать цикл. Таким образом если у неё есть решение ~--- у метаграфа есть расширение с требуемым обхватом.
+Из теоремы 4 следует, что характеристики путей, начинающихся и заканчивающихся в одной вершине равны, тогда и только тогда, когда они образуют цикл.
+Следовательно, при построении системы (1) ичерпываются все пары путей, которые могли бы образовать цикл.
+Таким образом существование решения системы (1) эквивалентно существованию расширения с обхватом большим, чем удвоенная длина максимального пути.
 
 \qed
-
-% Ещё слов о задаче
-
-% ------------ Пару фраз о том, что система вида 1 модет быть построена с помощью вот такого алгоритма
 
@@
 
-% ------------ Сказать о том, что это за система вообще (сослаться на прошлую главу)
-
-% ------------ Данный алгоритм можно использовать для поиска решения системы неравенств вида (\ref{eqs:example}).
-
-Поиск минимального решения для систем неравенств вида (\ref{eqs:example}), представленных в прошлой главе, ~--- вычислительно трудная задача.
-Она предполагает перебор всех возможных решений с выбором минимального.
-Однако неоптимальное решение можно найти гораздо быстрее, воспользовавшись следующим алгоритмом.
-
-% \textbf{Теорема 6.}
-
-% Решение системы (1) может быть найдено с помощтью алгоритма 3.
+Поиск минимального решения для систем неравенств вида (\ref{eqs:example}), представленных в прошлой главе представляется вычислительно трудной задачей.
+На данном этапе она предполагает перебор всех возможных решений с выбором минимального.
+Однако некоторое решение можно найти, воспользовавшись следующим алгоритмом.
 
@@
 
-\begin{itemize}
-    \item Если в системе содержится неравенство вида $0 \neq 0$, то система не имеет решений, алгоритм завершается с ошибкой.
-    \item Найдём все неравенства  вида $a x_e + b = 0$. Обозначим множество таких неравенств $I$.
-    \item Выберем число $v: v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$.
-Такое число точно можно найти, так как неравенств конечное количество.
+\begin{enumerate}
+    \item $e$ ~--- количество неизвестных в системе неравенств.
+    \item Если в системе содержится неравенство вида $0 \neq 0$, то система не имеет решений, алгоритм завершается, сообщая, что решений нет.
+    \item Найдём все неравенства вида $a x_e + b \neq 0$. Обозначим множество таких неравенств $I$.
+    \item Выберем число $v$ такое, что $v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$, если $I = \varnothing$, то положим $v = 0$.
+Такое число можно найти, так как неравенств конечное количество.
 В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
-    \item Заменим во всех неравенствах $x_e$ на $v$ и выведем строку $x_e = v$.
+    \item Заменим во всех неравенствах $x_e$ на $v$ и добавим в решение элемент $x_e = v$.
     \item Если $e = 1$ ~--- завершим работу алгоритма.
-    \item Запустим алгоритм для полученной системы неравнеств с $e - 1$ переменной. Таким образом алгоритм рекурсивно зафиксирует значения всех неизвестных, найдя решение.
-\end{itemize}
+    \item Положим $e = e - 1$ переменной и вернёмся на шаг 3.
+\end{enumerate}
 
 \textbf{Доказательство.}
-
-% Можно добавить в сам алгоритм слова о том, почему выбор v корректен и доказательство тогда написать "по построению"
-
-% Доказательство проведём по индукции по количеству переменных $e = 1, ...$.
-
-% \begin{itemize}
-% \item При $e = 1$ все неравенства имеют вид $a_j x_1 \neq b_j$. Результатом работы алгоритма будет число $v: v \neq -b_{j}/a_{j, 1} \forall j$. 
-% \item Предположим, что алгоритм корректно работает для систем с $e <= k - 1$ переменными.
-% \item Алгоритм заменит $x_e$ на $v: v \neq -b_{j}/a_{j, e}$ для всех неравенств вида $a_{j, e} x_e + b_j \neq 0$, такое число точно можно найти, так как неравенств конечное количество.
-В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
-Затем запустится алгоритм поиска решения неравенства с $e - 1$ переменными, который работает корректно по предположению индукции.
-% \end{itemize}
 

### 2023-02-26 paper.tex
Add some chapter stubs, add example requrement

@@
 
-\textsl{Метаграфом} будем называть тройку $\langle A \cup B,E,w \rangle$, такую, что:
+\textsl{Метаграфом} будем называть тройку $\langle V,E,w \rangle$, такую, что:
 
 \begin{itemize}
-    \item $\langle A \cup B,E \rangle$ ~--- двудольный граф;
+    \item $\langle V,E \rangle$ ~--- двудольный граф;
     \item $w: E \rightarrow \mathbb{Z}$ ~--- отображение задающее веса дуг.
@@
 
-%% ---------- Кратные дуги
-
 \textbf{Замечание.}
 
-% ---- Использованное определение метаграфа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
-
-Существуют графы с кратными дугами, но кратные дуги порождают циклы малой длины, поэтому рассматривать будем только метаграфы без кратных дуг.
+Используемое определение метаграфа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
 
@@
 
-    \item Каждой дуге $e \in E$ (для определённости будем считать,что $e = (a, b)$) ставится в соответстие множество дуг
+    \item Каждой дуге $e \in E$ (для определённости будем считать, что $e = (a, b)$) ставится в соответстие множество дуг
     \[
@@
 
-% Попросить ссылку на статью
-
 Следует из определения расширения метаграфа.
@@
 
+% Это следует переписать рекурсивно
+
 \[
@@
 \textbf{Доказательство.}
+
+% Как-то лучше мы это переписывали
 
@@
 Поиск минимального решения для систем неравенств вида (\ref{eqs:example}), представленных в прошлой главе представляется вычислительно трудной задачей.
-На данном этапе она предполагает перебор всех возможных решений с выбором минимального.
+Она предполагает перебор всех возможных решений с выбором минимального.
 Однако некоторое решение можно найти, воспользовавшись следующим алгоритмом.
@@
 
+$/*$ Пример $*/$
+
+\textbf{Замечание.}
+
+Результатом работы алгоритма поиска рещшения системы неравенств не обязательно будет минимальное решение.
+
+% Пример
+
+\section*{Оценка работы алгоритма}
+
+Описанный выше алгоритм построения графов с заданным обхватом не обязательно порождает решения с минимальным количеством вершин.
+
+% Пример?
+
+С увеличением требуемого обхвата количество вершин у результирующего графа растёт очень быстро.
+
+Для метаграфа $G = \langle V,E,w \rangle$, количество вершин можно оценить снизу числом $  $ % Надо вспомнить, каким числом мы его оценивали
+
 \textbf{Доказательство.}
 
-$/*$ Пример $*/$
-
-\qed
-
-% Глава про количество вершин
-% Замечание о том, что алгоритм не обязательно находит лучшее возможное решение
-% Попробовать доказать, что поиск кратчайшего решения -- НП-полнаязадача
+% Сверху мы, кажется, оценки никакой не давали
 

### 2023-04-17 paper.tex
Add more todos
Some review

@@
 % После кванторов ставить отступ
-%% Починить \mod (\mathsc)
+% Починить \mod (\mathsc) -- сейчас там большой пробел в начале
+
+% Надо бы настроить правильную сквозную нумерацию замечаний, теорем e.t.c
+
+% Надо сделать примеры не в растре, а средствами теха
 
@@
 
+% Нужно написать определение с кратными дугами, а потом аккуратно попробовать упростить до варианта с парой вершин
+
 \textsl{Двудольным графом} будем называть пару $\langle V,E \rangle$, такую, что:
@@
     \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
-    \item $e = (a, b), a \in A, b \in B \forall e \in E$;
+    \item $e = \{a, b\}, a \in A, b \in B \forall e \in E$;
 \end{itemize}
@@
 
+% Надо потом аккуратно в замечении это всё дело переопределить так, чтобы запись была более компактная (отказаться от отображения, использовать пары)
+
+% Что если задавать путь через последовательность вершин, а не дуг? -- к этому перейдём через замечание
+
+% Как-то надо было единообразно заименовать пути: мю, эта
+% фи и пси обычно отображения
+
+%% Поменять местами определения. Начальную и коменчную вершины пути дать прямо тут, как его неотъемлемую часть
+
 Пусть $G$ ~--- граф $G = \langle A \cup B, E \rangle$.
@@
 
+% Вот это мне не нравится, кажется, мы от этого как-то избавлялись, но оно не сохранилось -- от этого избавились, давая начальную и конечную вершины в определении самого пути
+
 Вершину дуги $e_1$, не являющаяся общей с дугой $e_2$, называют первой вершиной пути.
@@
 
+\textbf{Определение 4.}
+
+Циклом будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
+
+\textbf{Определение 6.}
+
+\textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
+
+\textbf{Замечание 1.}
+
+Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом, большим, чем два.
+
+\textbf{Замечание 2.}
+
+Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
+
 \textbf{Определение 5.}
 
-С каждым путём $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi(\mu)$.
+% Характеристика дуги внутри пути (в какую сторону путь проходит дугу)
+
+С каждым путём $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi_\mu(e)$.
 Так, если $v_0$ ~--- первая вершина пути, то
@@
 
-\textbf{Определение 4.}
-
-Циклом будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
-
-\textbf{Определение 6.}
-
-\textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
-
-\textbf{Замечание 1.}
-
-Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом, большим, чем два.
-
-\textbf{Замечание 2.}
-
-Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
-
 \pagebreak
@@
 
-\textbf{Замечание.}
-
-Используемое определение метаграфа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
-
-% Пример
-
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[scale=0.4]{Fig_2.png}
+    \begin{picture}(150,200)
+        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(70,170){$c_1$}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$i_1$}
+
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
+        \put(5,100){$+1$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
+        \put(56,80){$0$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
+        \put(125,100){$-1$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
+        \put(87,80){$0$}
+    \end{picture}
     \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
@@
 
+\textbf{Алгоритм 1.}
+
+% Можно объединить определиние с алгоритмом
+
+%% Расширением матаграфа назовём граф построенный по следующим правилам
+
 Пусть $G$ ~--- метаграф, $G = \langle V, E, w \rangle$, и задано число $r \in \mathbb{N}$. Построим двудольный граф $G^{(r)} = \langle V', E' \rangle$ по следующим правилам:
+
+% Мне не нравится, как определены расширения вершин до множества. Мб стоит вместо этого испольщовать что-то типа Е^{(r)} (v)
 
@@
     \[
-        T^{(r)}_v = \{ v^{(j)} \}_{j = 1}^r
+        T^{(r)}(v) = \{ v^{(j)} \}_{j = 1}^r
     \]
@@
     \[
-        R^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (\mod{r}))}) | j = 1..r \}
+        R^{(r)}(e) = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) \mod{r})}) \}_{j = 1}^r
     \]
@@
 
+\textbf{Замечание.}
+
+Используемое определение графа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
+
 На (рис. \ref{image:3}) изображён граф, полученный расширением метаграфа из (рис. \ref{image:2}) в 4 раза.
+% Пример нужен, чтобы показать, что на метаграфах с кратными дугами яразу появляются маленькие циклы
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(450,200)
+        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(70,170){$c_1$}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$i_1$}
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
+        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
+        \bezier{300}(75,165)(130,100)(135,35)
+        \bezier{300}(175,165)(120,100)(115,35)
+
+        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(170,170){$c_1$}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(130,20){$i_1$}
+        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(210,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(175,165)(156,100)(135,35)
+        \bezier{300}(175,165)(194,100)(215,35)
+        \bezier{300}(175,165)(230,100)(235,35)
+        \bezier{300}(275,165)(220,100)(215,35)
+
+        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(270,170){$c_1$}
+        \put(235,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(230,20){$i_1$}
+        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(310,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(275,165)(256,100)(235,35)
+        \bezier{300}(275,165)(294,100)(315,35)
+        \bezier{300}(275,165)(330,100)(335,35)
+        \bezier{300}(375,165)(320,100)(315,35)
+
+        \put(375,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(370,170){$c_1$}
+        \put(335,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(330,20){$i_1$}
+        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(410,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(375,165)(356,100)(335,35)
+        \bezier{300}(375,165)(394,100)(415,35)
+    \end{picture}
+    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
+    \label{image:3}
+\end{figure}
 
@@
     \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
-    \label{image:3}
+    \label{image:3.g}
 \end{figure}
@@
 
-Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ есть $r$ попарно не пересекающихся путей вида $\mu_j = (e'_1, ..., e'_d)$, таких что $e'_i \in R^{(r)}_{e_i}$.
+% \begin{theorem}
+
+% Переписать исходя из того, что начальная и конечная вершины даны в определении. И того, что начальные и конечные вершины пути можно посчитать точно
+% Или попробовать объединить с следующей теоремой
+% Если разделить получается, что это теорема про начальную веришну пути, а следующая -- про конечную
+
+Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ есть $r$ попарно не пересекающихся путей вида $\mu_1 ...
+\mu_r$ вида $\mu_j = (e'_1, ..., e'_d)$, таких что $e'_i \in R^{(r)}_{e_i}$.
 
 \textbf{Доказательство.}
+
+% Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs/ Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610
 
@@
 
-Будем говорить, что путям $\mu$ на графе $G^{(r)}$ соответствует путь $\eta$ на метаграфе $G$ и наоборот.
+Будем говорить, что путям $\mu_j$ на графе $G^{(r)}$ соответствует путь $\eta$ на метаграфе $G$ и наоборот.
 
@@
 
-$/*$ Надо добавить пример, сейчас он есть только на бумажечке $*/$
+% Пример
 
@@
 
-% Это следует переписать рекурсивно
-
 \[
@@
 
-Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- это некоторый путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~--- $u$, а последняя ~--- $v$.
-И пусть на расширенном графе ему соответствует путь $\mu = (e'_1, ..., e'_d)$.
+Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- это некоторый путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~--- $x$, а последняя ~--- $y$.
+И пусть один из соответствубщих ему путей на расширенном графе это $\mu = (e'_1, ..., e'_d)$.
 
-Если первая вершина в пути $\mu$ ~--- $u^{(j)}$, то последняя вершина этого пути ~--- $v^{(j + ch(\eta)\mod{r})}$.
+Если первая вершина в пути $\mu$ ~--- $x^{(j)}$, то последняя вершина этого пути ~--- $y^{(j + ch(\eta)\mod{r})}$.
 
@@
 
-% Как-то лучше мы это переписывали
+% Как-то лучше мы это переписывали, а то просто месиво символов получается. Может там чуть ли не на "очевидно" можно было заменить
 
@@
 
-Пусть $\eta$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $ch(\eta) = 0$.
+Пусть $\eta$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $ch(\eta) = 0 (\mod{r})$.
 
@@
 \textbf{Алгоритм 1.}
+
+% Мне кажетс, что этот алгоритм можно переписать крафсивее
+% Доказательство тут, кажется, встроено в само определение алгоритма
 
@@
 
-Пусть $G = <V, E, w>$ ~--- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
+Пусть $G = \langle V, E, w \rangle$ ~--- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
 
@@
 
+% Аналогично предыдущему алгоритму, надо бы переписать красивее. Может вообще удалить, сказав, мол, "просто пишем x вместо чисел", не уверен
+
 Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~--- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$. Для каждой вершины $a \in A:$
@@
 
-\section*{Решение систем неравенств}
+\section*{Решение систем не равенств}
 
@@
 
-% Сверху мы, кажется, оценки никакой не давали
+% Оценки сверху мы, кажется, никакой не давали
+
+% три пути, смотреть скриншот
 

### 2023-05-15 Skorokhodov_Sviridkin.tex
Use Tutte graph definition

\documentclass[a4paper,12pt]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amssymb,amsmath,amsthm,amsfonts}
\usepackage{graphics}
\usepackage{enumitem}
\usepackage[pdftex]{color}

\usepackage[left=2.5cm,right=1.5cm,top=2cm,bottom=2cm]{geometry} % поля страницы
\parindent1.25cm

\usepackage{makeidx}

\begin{document}

\Large
\baselineskip=8mm

{\bf УДК 519.1}

{\bf Регулярные периодические динамические ресурсные сети}

{\bf Скороходов~В.\,А., 
Свиридкин~Д.\,О.}

(Южный федеральный университет, Ростов-на-Дону)

\begin{abstract}
В настоящей работе изучается модель распределения ресурсного потока в динамической периодической ресурсной сети. Основной задачей является разработка методов нахождения предельного состояния (распределения) ресурса в динамической ресурсной сети. Показано, что для регулярных периодических динамических сетей предельное состояние существует и является единственным, а для его нахождения можно использовать подходы, разработанные для динамических сетей.
\end{abstract}

\section{Введение}

\indent

Теория динамических потоков в сетях (теория динамических сетей), взяв своё начало ещё в работах Д.Р. Форда и Л.Р. Фалкерсона (см., например, \cite{SvSkor:FordFulkersonDyn}), продолжила развитие в работах Д.Б.~Орлина, Д.Е.~Аронсона,  М.В.~Фоноберовой, Д.Д.~Лозовану,  Б.~Клинца и др. (см. \cite{SvSkor:Aronson}-\cite{SvSkor:SkorChebot}). Динамическая сеть представляет сосбой ориентированную сеть, некоторые характеристики дуг которой (в частности, пропускные способности дуг) зависят от дискретного времени. Таким образом, поток в сети не является стационарным, а зависит от времени. В работах Я.М.~Ерусалимского, В.А.~Скороходова и М.В.~Кузьминовой (см. \cite{SvSkor:ErusSkor}-\cite{SvSkor:Kuzm}) описан общий подход к решению потоковых задач в динамических сетях, который состоит в построении вспомогательной <<статической>> сети, описывающей динамику изменения исходной сети, и сведении потоковой задачи в исходной динамической сети к аналогичной задаче на вспомогательной.

Немного в стороне от классической теории потоков в сетях стоят ресурсные сети, введённые и довольно хорошо изученные О.П.~Кузнецовым и Л.Ю.~Жиляковой (см. \cite{SvSkor:Kuzn}-\cite{SvSkor:Zhil2}). Ресурсная сеть -- это сеть без источников, для каждой дуги которой указана пропускная способность, а для каждой вершины -- величина находящегося в ней ресурса. В каждый момент дискретного времени ресурс каждой вершины перераспределяется между смежными с ней вершинами по определённым правилам. Таким образом, между каждыми последовательными моментами времени по дугам сети проходит поток. При этом, правила функционирования сети таковы, что обязательно выполняются два условия. Первое -- это условие замкнутости сети, т.е. ресурс ни в какой вершине сети не добавляется извне и не исчезает. Второе -- условие неразрывности: ресурс, выходящий из вершины, вычитается из ее ресурса, а входящий в вершину, прибавляется к ее ресурсу.

В настоящей работе изучается модель распределения ресурсного потока в динамической периодической ресурсной сети. Основной задачей является разработка методов нахождения предельного состояния (распределения) ресурса в динамической ресурсной сети. Показано, что для регулярных динамических сетей предельное состояние существует и является единственным, а для его нахождения можно использовать подходы, разработанные для динамических сетей в \cite{SvSkor:ErusSkor}-\cite{SvSkor:Kuzm}.

\section{Основные понятия}

\indent

Приведем основные понятия, определения и утверждения \cite{SvSkor:ErusSkor}-\cite{SvSkor:Zhil2}.

{\bf Определение~1. }{\it 
Ресурсной сетью называют связную ориентированную сеть $G(X,E)$ (где $X=\{x_1,\dots,x_n\}$) без стоков, для каждой дуги $(x_i,x_j)$ которой указана пропускная способность $r_{ij}$, и задана вектор-функция ${Q}(t)=(q_1(t),\dots,q_n(t))$, где  $q_i(t)\geq 0$ для всех $i\in [1;n]_Z$.
}

Величина $q_i(t)$ называется количеством ресурса в вершине $x_i$ в момент времени $t$.

Для того, чтобы определить вектор-функцию ${Q}(t)$ задается вектор ${Q}(0)$ начального распределения ресурса в сети $G$ и указываются правила перераспределения ресурсов (правила функционирования сети):
\begin{equation}
\label{eq:mainOld}
q_i(t+1)=q_i(t)-\sum\limits_{j=1}^n F_{ij}(t)+\sum\limits_{j=1}^n F_{ji}(t)\;\; \forall\, i\in[1;n]_Z,
\end{equation}
где $F_{ij}(t)$ – величина ресурсного потока выходящего по дуге $(i,j)$ в момент времени $t$ определяется следующим образом:
$$F_{ij}(t)=\left\{
\begin{array}{ll}
r_{ij},& q_i>\sum\limits_{k=1}^n r_{ik};\\
\displaystyle \frac{r_{ij}}{\sum\limits_{k=1}^n r_{ik}}\cdot q_i(t),& q_i\leq\sum\limits_{k=1}^n r_{ik}
\end{array}
\right..$$

Величину суммарного ресурса сети обозначим через $W$, т.е. $W=\sum\limits_{i=1}^nq_i(0)$.

{\bf Определение~2. }{\it 
Состояние ${Q}(t)$ называется устойчивым, если выполняется ${Q}(t)={Q}(t+1)$.
}

Согласно правилам перераспределения ресурса если ${Q}(t)$ ус\-тойчиво, то для всех натуральных $i$ имеет место равенство ${Q}(t)={Q}(t+i)$.

{\bf Определение~3. }{\it  
Состояние ${Q}^*=(q^*_1,\dots,q^*_n)$ называется асимптотически достижимым из состояния ${Q}(0)$, если для каждого $i\in[1;n]_Z$ и всякого $\varepsilon>0$ существует $t_{\varepsilon}$ такое, что для всех $t>t_{\varepsilon}$ имеем место неравенство $|q^*-q_i(t)|<\varepsilon$.
}

{\bf Определение~4. }{\it 
Состояние ${Q}^*$ называется предельным, если оно либо устойчиво и существует такой момент времени $t$, что ${Q}^*={Q}(t)$, либо оно асимптотически достижимо из состояния ${Q}(0)$.
}

{\bf Определение~5. }{\it 
Ресурсную сеть будем называть эргодической, если она является сильно связной.
}

{\bf Определение~6. }{\it 
Эргодическую ресурсную сеть будем называть регулярной, если существует, по крайней мере, два цикла, длины которых являются взаимно простыми числами.
}

\section{Периодические динамические сети}

\indent

Пусть $G(X,E,r,D)$ -- регулярная периодическая динамическая ресурсная сеть, т.е. такая сеть, для каждой дуги $u$  которой в каждый момент времени $t$ указана величина $r_{ij}(t)$ -- пропускная способность дуги $(x_i,x_j)$ в момент $t$ и имеет место соотношение $r_{ij}(t)=r_{ij}(t+D)$. При этом полагаем, что время является дискретным и пропускные способности дуг сети $G$ не обращаются в ноль. Рассмотрим вопрос о существовании и единственности предельного состояния для таких сетей.

В работе \cite{SvSkor:SkorAbdur} изучена задача нахождения порогового значения в таких сетях. Для этих целей процесс перераспределения ресурсов в динамической ресурсной сети моделировался при помощи вспомогательной ресурсной сети большего размера, но на которой пропускные способности дуг не зависят от времени (см. также \cite{SvSkor:Skor1}, \cite{SvSkor:Kuzm}). Показано, что, несмотря на регулярность исходной сети, вспомогательная сеть обязательно является $D$-циклической, что существенно влияет на существование единственного предельного состояния в случае малого ресурса.

Отметим, что поскольку для каждой дуги динамической ресурсной сети указывается периодическая зависимоть пропускной способности от времени, значит, фактически для такой сети задана периодическая последовательность матриц пропускных способностей ${R}(t)$.

Для дальнейшего изложения введём в рассмотрение следующие обозначения:

	- ${c}(t)$ -- вектор суммарных пропускных способностей вершин в момент времени $t$, т.е. $c_i(t)=\sum\limits_{j=1}^n r_{ij}(t)$.

	- ${P}(t)$ -- стохастическая матрица, определяющая долевое распределение ресурса по дугам сети (см. \cite{SvSkor:KuznZhil1}) в момент времени $t$.

Для введённых величин основное правило функционирования ресурсной сети \eqref{eq:mainOld} для динамических ресурсных сетей можно записать в виде
    \begin{equation}
    \label{main_eq}
    	{Q}(t+1) = \max\{{Q}(t) - {c}(t), {0}\} + \min\{{Q}(t), {c}(t)\} \cdot {P}(t).
    \end{equation}
В соотношении \eqref{main_eq} минимум и максимум берутся поэлементно, т.е. если для некоторых векторов $\mathbf{x}$ и $\mathbf{y}$ вектор $\mathbf{z}=\max\{\mathbf{x},\mathbf{y}\}$, то это означает, что $z_i=\max\{x_i,y_i\}$ для всех $i\in[1;n]_Z$. Таким образом, каждая вершина $x_i$ $i\in [1;n]_Z$ в момент $t$ отдает не более  $c_i(t)$ ресурса, который распределяется пропорционально долям, определяемых матрицей ${P}(t)$.

Далее для удобства правило функционирования \eqref{main_eq} будем иногда записывать в сокращенной форме:
\begin{equation*}
	{Q}(t + 1) = \mathcal{A}_t({Q}(t)).
\end{equation*}

Отметим, что каждой паре $({c}, {P})$ можно однозначно поставить в соответствие ориентированную сеть $G(X,E_P)$, на которой пропускная способность каждой дуги $(x_i,x_j)$ определяется следующим правилом: $r_{ij} = P_{ij} \cdot c_i$.

{\bf Лемма~1. }{\it 
	Пусть ${P}_1$ и ${P}_2$ --- регулярные стохастические матрицы одинакового порядка и вектор ${c}=(1,\dots,1)$, и пусть $G(X, E_1)$ и $G(X,E_2)$ -- графы, соответствующие парам $({c}, {P}_1)$ и $({c}, {P}_2)$ соответственно. Тогда для того, чтобы матрица ${P} \cdot {Q}$ была регулярной стохастической матрицей, достаточно, чтобы $E_1 \subseteq E_2$ или $E_2 \subseteq E_1$.
}

\textsc{Доказательство. }
	Не нарушая общности, полагаем $E_1 \subseteq E_2$ и $E_0=E_2\setminus E_1$. Также можно считать, что множества дуг $E_1$ и $E_2$ являются бинарными отношениями, определёнными на множестве вершин $X$.

   Рассмотрим граф $G(X,E_3)$, соответствующий произведению матриц $P_1\cdot P_2$. Множество дуг этого графа  получить как композицию отношений $E_1\circ E_2$ (см. \cite{SvSkor:kompozOtn}). Тогда $$E_1\circ E_2=E_1\circ (E_1\cup E_0)=E_1^2\cup (E_1\circ E_2).$$

   Поскольку матрица $P_1^2$ является регулярной как степень регулярной матрицы (см. \cite{SvSkor:Gant1}), следовательно, соответствующий ей граф $G(X,E_1^2)$ содержит по крайней мере два цикла, длины которых взаимно простые (см. \cite{SvSkor:Skor2}). Отметим также, что граф $G(X,E_1^2)$ является частичным графом графа $G(X,E_3)$, а значит, и $G(X,E_3)$ содержит по крайней мере два цикла, длины которых взаимно простые. А поскольку $G(X,E_3)$ соответствует матрице $P_1\cdot P_2$, следовательно последняя является регулярной.

   Лемма доказана.

Следует отметить, что произведение регулярных матриц может и не быть регулярной матрицей. Покажем эту ситуацию на следующем примере.

{\bf Пример 1.}

Рассмотрим следующие регулярные матрицы
$$ A = \left(\begin{array}{cccc}
		0{,}5 & 0{,}5 & 0 & 0 \\
		0 & 0 & 0 & 1 \\
		1 & 0 & 0 & 0 \\
		0 & 0 & 1 & 0
	\end{array}\right),\;\;\;    
	B = \left(\begin{array}{cccc}
	0 & 1 & 0 & 0 \\
	0 & 0 & 1 & 0 \\
	0{,}5 & 0 & 0 & 0{,}5 \\
	0 & 0 & 1 & 0
	\end{array}\right).
$$

На рис.1 представлены графы $G_A$ и $G_B$, соответствующие матрицам $A$ и $B$.

\begin{center}
\begin{picture}(270,110)

\put(40,30){\circle*{3}}
\put(40,90){\circle*{3}}
\put(100,30){\circle*{3}}
\put(100,90){\circle*{3}}
\put(200,30){\circle*{3}}
\put(200,90){\circle*{3}}
\put(260,30){\circle*{3}}
\put(260,90){\circle*{3}}

\put(0,70){$G_A$}

\put(35,100){\oval(21.00,21.00)}
\put(45,95){\thicklines{\vector(-1,-1){5}}}
\put(40,90){\thicklines{\vector(1,0){60}}}
\put(100,90){\thicklines{\vector(-1,-1){60}}}
\put(40,30){\thicklines{\vector(1,0){60}}}
\put(100,30){\thicklines{\vector(-1,1){60}}}

\put(160,70){$G_B$}

\put(200,90){\thicklines{\vector(1,0){60}}}
\put(260,90){\thicklines{\vector(0,-1){60}}}
\put(260,30){\thicklines{\vector(-1,1){60}}}
\bezier{312}(260.00,30.00)(230.00,15.00)(200.00,30.00)
\put(255,27){\thicklines{\vector(2,1){5}}}
\bezier{312}(260.00,30.00)(230.00,45.00)(200.00,30.00)
\put(205,32){\thicklines{\vector(-2,-1){5}}}

\put(30,95){$1$}
\put(100,95){$2$}
\put(100,15){$3$}
\put(30,15){$4$}

\put(190,95){$1$}
\put(260,95){$2$}
\put(260,15){$3$}
\put(190,15){$4$}

\put(135,5){\makebox(0,0)[ct]{Рисунок~1 --- Графы $G_A$ и $G_B$.}}
\end{picture}
\end{center}

Произведения рассматриваемых матриц имеют вид
$$
 A \cdot B = \left(\begin{array}{cccc}
0 & 0{,}5 & 0{,}5 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 0 \\
0{,}5 & 0 & 0 & 0{,}5
\end{array}\right), \;\;\;   
B \cdot A = \left(\begin{array}{cccc}
0 & 0 & 0 & 1 \\
1 & 0 & 0 & 0 \\
0{,}25 & 0{,}25 & 0{,}5 & 0 \\
1 & 0 & 0 & 0
\end{array}\right).
$$

На рис.2 представлены графы $G_A$ и $G_B$, соответствующие матрицам $A$ и $B$.

\begin{center}
\begin{picture}(290,110)

\put(60,30){\circle*{3}}
\put(60,90){\circle*{3}}
\put(120,30){\circle*{3}}
\put(120,90){\circle*{3}}
\put(220,30){\circle*{3}}
\put(220,90){\circle*{3}}
\put(280,30){\circle*{3}}
\put(280,90){\circle*{3}}

\put(0,70){$G_{A\cdot B}$}

\put(60,90){\thicklines{\vector(1,0){60}}}
\put(60,90){\thicklines{\vector(1,-1){60}}}
\bezier{312}(120.00,30.00)(105.00,60.00)(120.00,90.00)
\put(115,80){\thicklines{\vector(1,2){4}}}
\bezier{312}(120.00,30.00)(135.00,60.00)(120.00,90.00)
\put(125,39){\thicklines{\vector(-1,-2){4}}}
\put(60,30){\thicklines{\vector(0,1){60}}}
\put(55,21){\oval(21.00,21.00)}
\put(64,27){\thicklines{\vector(-1,1){4}}}

\put(165,70){$G_{B\cdot A}$}

\bezier{312}(220.00,30.00)(205.00,60.00)(220.00,90.00)
\put(215,80){\thicklines{\vector(1,2){4}}}
\bezier{312}(220.00,30.00)(235.00,60.00)(220.00,90.00)
\put(225,39){\thicklines{\vector(-1,-2){4}}}
\put(280,90){\thicklines{\vector(-1,0){60}}}
\put(280,30){\thicklines{\vector(-1,1){60}}}
\put(280,30){\thicklines{\vector(0,1){60}}}
\put(284,20){\oval(21.00,21.00)}
\put(285,30){\thicklines{\vector(-1,0){4}}}

\put(50,95){$1$}
\put(120,95){$2$}
\put(120,15){$3$}
\put(50,15){$4$}

\put(210,95){$1$}
\put(280,95){$2$}
\put(280,15){$3$}
\put(210,15){$4$}

\put(145,5){\makebox(0,0)[ct]{Рисунок~2 --- Графы $G_{A\cdot B}$ и $G_{B\cdot A}$.}}
\end{picture}
\end{center}

Обе матрицы (и $A\cdot B$, и $B\cdot A$) не являются регулярными, поскольку

1) соответствующие им графы не являются сильно связными,

2) в отдельных компонентах сильной связности только по одному простому циклу длины 2.

Для динамической сети рассмотрим её временную развёртку (см. \cite{SvSkor:Skor1}, \cite{SvSkor:SkorAbdur}) -- ориентированный граф $G'(X',E')$, такой что для каждой вершины $x\in X$ графа $G$ ставится в соответствие $D$ вершин $A_x=\{x^0,\dots, x^{D-1}\}$ на развёртке $G'$, для каждой дуги $u\in E$ (положим для определённости $u=(x,y)$) исходного графа $G$ ставится в соответствие $D$ дуг $\{u_0,\dots, u_{D-1}\}$ на развёртке $G'$ так, что $u_i=(x^i,y^{(i+1)\,\mathrm{mod}\,D})$ для всех $i\in[0;D-1]_Z$. Вес дуги $u_i\in E'$ полагается равным весу дуги $u\in E$ в момент времени $i$.

{\bf Замечание. }
{\it На развёртке $G'$ множество вершин разбивается на непересекающиеся множества $V_i = \{x^i_1,\dots,x^i_n\}$, которые мы будем называть $i$-м временным слоем.}

Тогда при введении сплошной нумерации вершин матрица долевого распределения ресурса для развёртки $G'$ будет иметь следующий вид:
$$P_{G'}=\left(
\begin{array}{ccccc}
\Theta& P(0)& \Theta& \dots& \Theta \\
\Theta& \Theta& P(1)& \dots& \Theta \\
\vdots& \vdots& \vdots& \ddots& \vdots \\
\Theta& \Theta& \Theta& \dots& P(D-2)\\
P(D-1)& \Theta& \Theta& \dots& \Theta
\end{array}
\right),
$$ где $\Theta$ -- квадратная марица, состоящая из нулей. Отметим, что матрицу $P_{G'}$ можно также записать в виде $P_{G'}={P}\cdot {S}^n$, где ${P} = \mathrm{diag}\{{P}(0), {P}(1), \dots, {P}(D-1)\}$ -- блочно-диагональная матрица, а ${S}$ -- матрица оператора циклического сдвига вправо.

Таким образом, как и в работе \cite{SvSkor:SkorAbdur} процесс перераспределения ресурса между вершинами динамической сети будем моделировать аналогичным процессом на развёртке, при этом, функционирование вспомогательной ресурсной сети описывается схожим с \eqref{main_eq} соотношением
\begin{equation}
	\label{unroll_eq}
	{Q'}(t + 1) = \max\{{Q'}(t) - {C}, {0}\} \cdot {S}^n + \min\{{Q'}(t), {C}\} \cdot {P_{G'}}, 
	\end{equation}
здесь ${C}=({c}(0), {c}(1),\dots, {c}(D-1))$. Начальное состояние для развёртки задаётся следующим образом ${Q}'(0) = ({Q}(0), {Q}(1),\dots,$ ${Q}(D-1))$.

	Единственным отличием от функционирования ресурсных сетей с постоянными пропускными способностями является наличие оператора $S^N$, отвечающего за перенос <<избыточного>> ресурса в вершинах на следующий временной слой в те же самые вершины.

\section{Малые ресурсы и предельное состояние}

\indent

Рассмотрим вопрос о существовании единственного предельного состояния в случае малого ресурса, т.е. когда $W\leq T$.

	Построим $D$ сетей с постоянными пропускными способностями следующим образом:

    Сеть $G_i$ ($i = 0,\dots, D-1)$ определяется парой $(c(i),B(i))$, где $B(i) = P(i)\cdot P(i+1)\cdot \ldots \cdot P(D-1) \cdot P(0) \cdot \ldots \cdot P(i-1)$.

    Каждая из этих сетей является регулярной, поскольку по лемме 1 каждая матрица $B(i)$, определяющая долевое распределение потока в сети $G_i$, является регулярной. В регулярных сетях при малых ресурсах существует единственное предельное распределение (см. \cite{SvSkor:Zhil1}).

{\bf Лемма~2. }{\it
    	Пусть $Q^*_i$ --- вектор предельного состояния при $W=1$ в сети $G_i$, тогда: 
    	\begin{equation}
    	  \label{eq:lemm_cycle}
    		Q^*_{i+1 (\mathrm{mod}\, D)} = Q^*_i \cdot P(i)
    	\end{equation}    	
}

\textsc{Доказательство. }

	Рассмотрим для сети $G_{i+1(\mathrm{mod}\, D)}$ в качестве начального состояния вектор $Q_{*i}(0)=Q^*_i\cdot P(i)$.  Тогда поскольку рассматривается случай малого ресурса, значит, $Q_{*i}(1)=\mathcal{A}\left(Q_{*i}(0)\right)=(Q^*_i\cdot P(i))\cdot B(i+1(\mathrm{mod}\, D))=$

пользуясь определением	$B(i)$, преобразуем к следующему виду

\noindent	$=(Q^*_i\cdot P(i))\cdot P(i+1(\mathrm{mod}\, D))\cdot \ldots \cdot P(D-1) \cdot P(0) \cdot \ldots \cdot P(i-1)\cdot P(i)=$

перегруппируем множители и получим

$=Q^*_i\cdot B(i)\cdot P(i)$.

Поскольку вектор $Q^*_i$ является предельным состоянием для сети $G_i$, тогда $Q^*_i\cdot B(i)=Q^*_i$. Таким образом получили
$$Q_{*i}(1)=Q^*_i\cdot P(i)=Q_{*i}(0).$$
Последнее означает, что состояние $Q_{*i}(0)=Q^*_i\cdot P(i)$ является устойчивым, а значит, предельным для сети $G_{i+1(\mathrm{mod}\, D)}$. Таким образом, в силу единственности предельного состояния имеет место равенство \eqref{eq:lemm_cycle}.

	Лемма доказана.

{\bf Теорема~1. }{\it 
  Вектор $Q'_{*1}=\left(Q^*_0,\dots,Q^*_{D-1}\right)$ является предельным состоянием для ресурсной сети $G'$ при $W=1$.
}

\textsc{Доказательство. }

Действительно, если рассмотреть вектор $Q'(0)=Q'_{*1}$ в качестве начального вектора для вспомогательной ресурсной сети $G'$, то следующее состояние $Q'(1)=\mathcal{A'}(Q'(0))=Q'_{*1}\cdot P_{G'}$, поскольку $W=1$. Однако, $$Q'_{*1}\cdot P_{G'}=\left(Q^*_{D-1}\cdot P(D-1),Q^*_{0}\cdot P(0),\dots,Q^*_{D-2}\cdot P(D-2)\right)=$$
по лемме 2

\noindent $=\left(Q^*_0,\dots,Q^*_{D-1}\right)=Q'_{*1}=Q'(0)$, т.е. состояние $Q'_{*1}$ является устойчивым для сети $G'$, а значит, предельным.

Теорема доказана.

{\bf Замечание. }
{\it В данной работе мы рассматриваем сильно регулярные динамические периодические ресурсные сети, т.е. такие сети, для которых все матрицы $B(i)$ являются регулярными. Однако, для существования единственного предельного состояния на вспомогательной сети $G'$ при $W=1$ достаточно и более слабого условия: <<хотя бы одна из матриц $B(i)$ должна быть регулярной>>.}

{\bf Теорема~2. }{\it 
		В сети $G'$ при $W\leq T$ существует единственное предельное состояние вида $$Q^{\prime *}=\left(W\cdot Q^*_0, W\cdot Q^*_1, \dots, W \cdot Q^*_{D-1}\right).$$
}

\textsc{Доказательство. }

		Рассмотрим состояние сети $G'$ в момент $t$: $Q'(t) = Q'^* + \Delta(t)$. Отметим, что сумма всех компонент каждого вектора $\Delta(t)$ равна нулю, поскольку суммарная величина ресурса в сети не меняется с течением времени.

		Рассмотрим процесс функционирования сети $G'$. Подставляя $Q'(t)$ в \eqref{unroll_eq}, имеем
	\begin{multline*}
		Q'^* + \Delta(t+1) = \max (Q'^* + \Delta(t) - C, 0)\cdot S^n +\\ + \min (Q'^* + \Delta(t), C)\cdot P_{G'}.
	\end{multline*}

		Группируя и вынося $Q'^*$ из минимума по правилу $\min(a + b, a + c) = a + \min(b, c)$, получим
		\begin{multline*}
		Q'^*+\Delta(t+1) = \max (\Delta(t) - (C - Q^*), 0)\cdot S^n +\\ +Q'^*+ \min (\Delta(t), C - Q^*)\cdot P_{G'}.
		\end{multline*}

		Учитывая, что $C \geq Q^*$, обозначим разность $C - Q^*$ через $C'$ и получим, что изменение значений $\Delta(t)$ описывается соотношением \eqref{delta_eq}, аналогичным \eqref{unroll_eq}, но с другими пропускными способностями вершин:
		\begin{equation}
			\label{delta_eq}
				\Delta(t+1) = \max (\Delta(t) - C', 0)\cdot S^n + \min (\Delta(t), C')\cdot P_{G'}.
		\end{equation}

		Докажем, что $\lim\limits_{t\to \infty}\Delta(t) = 0$.

		Представим вектор $\Delta(t)$ в виде суммы $\Delta(t)=\Delta^+(t)+\Delta^-(t)$ -- по положительной и отрицательной частям $\Delta(t)$. Таким образом, $\Delta^+(t)\geq 0$ и $\Delta^-(t)\leq 0$. Тогда соотношение \eqref{delta_eq} примет следующий вид:
		\begin{multline*}
		\Delta(t+1) = \max(\Delta^+(t) - C', 0)\cdot S^n +\\ + \min (\Delta^+(t), C')\cdot P_{G'}  + \Delta^-(t) \cdot P_{G'}.
		\end{multline*}

		Отметим, что сумма компонент вектора $\Delta^-(t)\cdot P_{G'}$ совпадает с суммой компонент $\Delta^-(t)$ и отрицательна. Сумму оставшихся положительных векторов обозначим через $\hat\Delta^+(n)$.

		Нам осталось показать, что через некоторое конечное время $\tau$ найдется такая такая вершина $x\in G'$, что $(\Delta^-(t+\tau)\cdot P_{G'})_x \neq 0$ и $(\hat\Delta^+(t+\tau))_x \neq 0$.

 Предположим, что это не так, что для любого промежутка времени для каждой вершины $x$ либо $(\Delta^-(t+\tau)\cdot P_{G'})_x = 0$, либо $(\hat\Delta^+(t+\tau))_x = 0$. Отсюда следует, что имеет место следующее соотношение 
		\begin{equation}
		\label{delta_neg_eq}
		\Delta^-(t+1) = \Delta^-(t)\cdot P_{G'}.
		\end{equation}

		Таким образом, изменение значений вектор-функции $\Delta^-(t)$ описывается марковской цепью, которая определяется стохастической матрицей ресурсной сети $G'$. Такая ситуация соответствует условиям теоремы 1 для единичного ресурса в сети $G'$. Это означает, что существует предельное <<состояние>> $\Delta^-_* = \delta\cdot(Q^*_0,\dots$ $\dots, Q^*_{D-1})$, где $\delta=\sum\limits_{x\in G'}\Delta^-(0)$, при этом вектор $\Delta_*^-$ не имеет нулевых компонент. Следовательно, существует конечное число $\theta$ (более того, можно показать, что для регулярных сетей $\theta\leq n$) такое, что вектор $\Delta^-(t+\theta)=\Delta^-(t)\cdot (P_{G'})^{\theta}$ не содержит нулевых компонент. Получили противоречие.

		Таким образом, через каждые $n$ итераций найдется такая вершина $x\in G'$, что $(\Delta^-(t+n)\cdot P_{G'})_x \ne 0$ и $(\hat\Delta^+_x(t+n))_x \ne 0$. Следовательно, сумма отрицательных компонент вектор-функции $\Delta(t)$ уменьшается через каждые $n$ итераций. Сумма положительных компонент по абсолютному значению совпадает с суммой отрицательных. Таким образом, общая сумма модулей компонент век\-тор-функции $\Delta$ стремится к нулю. Последнее означает, что\\ $\lim\limits_{t\to \infty}\Delta(t) = 0$.

		Теорема доказана.

Таким образом, поскольку процесс перераспределения ресурсов в сети $G'$ моделирует аналогичный процесс в исходной динамической сети $G$ (см. \cite{SvSkor:SkorAbdur}), значит, последовательность $Q^{\prime *}=\left(W\cdot Q^*_0, W\cdot Q^*_1, ... W \cdot Q^*_{D-1}\right)$ образует набор предельных состояний (см. \cite{SvSkor:Zhil1}) в исходной сети $G$.

	\section{Большие ресурсы и единственность предельного состояния}

	\indent

	Теперь рассмотрим вопрос о существовании единственного предельного состояния в случае большого ресурса, т.е. когда $W>T$.

{\bf Теорема~3. }{\it 
Для любой регулярной периодической динамической ресурсной сети $G$, для любого начального состояния при $W>T$ существует предельное состояние.
}

\textsc{Доказательство. }

Рассмотрим предельное состояние $Q^{\prime *}$ для вспомогательной сети при $W=T$. Построим вспомогательную сеть $G''$ соответствующую паре $(C'',P'')$, где $C''=C-Q^{\prime *}$, а матрица $P''$ получена из марицы $P_{G'}$ образом: если $C''_i= 0$, то $P''_i=(P_{G'})_i$. В противном случае элементы i-той строки $P''$ определяется соотношением
$$P''_{ij}=\left\{\begin{array}{ll}
1,& j=    i+n\, (\mathrm{mod}\, D);\\
0,& j\neq i+n\, (\mathrm{mod}\, D).
\end{array}
\right.,$$ при этом величина $C''_i$ полагается равной $W-T$.

Сеть $G''$ получена из $G'$ удалением насыщенных ресурсным потоком дуг, а в случае, если после такого удаления из какой-то вершины не осталось выходящих дуг, то достраивается дуга, ведущая в вершину следующего слоя. Последняя дуга означает перенос <<оставшегося>> ресурса в вершине исходной динамической ресурсной сети. Таким образом, сеть $G''$ моделирует распределение <<осташегося>> ресурса величины $W-T$, т.е. величины превышения порогового значения.

Отметим, что сеть $G''$ разбивается на полуэргодические компоненты связности, состоящие из невозвратных вершин и изолированных (см. \cite{SvSkor:Skor2}) эргодических компонент, при этом, если изолированная компонента содержит хотя бы одну вершину множества $A_x$, то она содержит все вершины этого множества. Величина ресурса невозвратных вершин со временем станет раной нулю и весь оставшийся <<нераспределённым>> ресурс соберётся в изолированных эргодических компонентах. Таким образом, будем рассматривать ресурсный поток только на изолированных эргодических компонентах.

Для каждой такой изолированной компоненты если

1. она является простым циклом, т.е. содержит вершины только одного множества $A_x$ и только достроенные дуги, обеспечивающие перенос ресурса на следующий временной слой, то предельное состояние в такой компоненте является единственным;

2. её суммарный ресурс равен нулю, то её предельное состояние является единственным (нулевым);

3. она не является простым циклом и её суммарный ресурс не равен нулю, то найдём для неё пороговое значение (см. \cite{SvSkor:SkorAbdur}, \cite{SvSkor:Skor}) и повторим действие, описанное для вспомогательной сети $G'$. Структура вспомогательной сети $G'$ такова, что повторяя такой процесс для оставшегося ресурса в итоге будут оставаться только простые циклы, проходящие по всем временным слоям.

Количество таких построений не превышает числа вершин исходной сети. Таким образом, предельное состояние ресурсной сети $G'$ может быть получено суммированием соответствующих компонент предельных состояний всех полученных в итоге вспомогательных сетей.

Теорема доказана.

Подход, применённый в доказательстве позволяет говорить о существовании предельного состояния в случае $W>T$, но не позволяет определять его. Предельное состояние в случае больших ресурсов, так же как и для не динамических ресурсных сетей, зависит от начального состояния. Для его определения необходимо знать, в каких пропорциях распределится <<остаток>> ресурса по изолированным эргодическим компонентам.

	\begin{thebibliography}{90}	\large

\bibitem{SvSkor:FordFulkersonDyn} Ford, L. R. Constructing maximal dynamic flows from static flows / L. R. Ford, D. R. Fulkerson // Operations Research. -- 1958. -- Vol. 6. -- P. 419-433.

\bibitem{SvSkor:Aronson} Aronson, J.E. А survey of dynamic network flows / J. E. Aronson // Annals of Operations Research. -- 1989. -- No. 20. -- P. 1-66.

\bibitem{SvSkor:ErzTak} Erzin A.I., Takhonov I.I. The problem of finding of balanced flow // Journal of Applied and Industrial Mathematics. -- 2005, -- vol. VIII, -- No. 3(23), -- P. 58-68.

\bibitem{SvSkor:FonLozo1} Fonoberova, M. The maximum flow in dynamic networks / Fonoberova M., D. Lozovanu // Computer Science Journal of Moldova. -- 2004. -- No. 3 (36). -- P. 387-396.

\bibitem{SvSkor:FonLozo2} Fonoberova,~M. The minimum cost multicommodity flow problem in dy\-na\-mic networks and an algorithm for its solving / M.~Fonoberova, D.~Lo\-zo\-vanu // Computer Science Journal of Moldova. -- 2005. No. 1 (37). -- P. 29-36.

\bibitem{SvSkor:KlinzWoeg} Klinz, B. One, two, three, many, or: complexity aspects of dynamic network flows with dedicated arcs / B. Klinz, C. Woeginger // Operations Research Letters. -- 1998. -- No. 22. -- P. 119-127.

\bibitem{SvSkor:Orlin} Orlin, J. B. Maximum-throughput dynamic network flows / J.B. Orlin // Math. Progr. -- 1983. -- Vol. 27. -- P. 214-231.

\bibitem{SvSkor:SkorChebot} Skorokhodov~V.A. The Maximum Flow Problem in a Network with Special Conditions of Flow Distribution / V. A. Skorokhodov, A. S. Chebotareva // Journal of Applied and Industrial Mathematics. -- 2015. -- Vol. 9, No. 3. -- P. 435-446.

\bibitem{SvSkor:ErusSkor} Ерусалимский,~Я.М. Графы с нестандартной достижимостью: задачи, приложения / Я.М.~Ерусалимский, В.А.~Скороходов, М.В.~Кузьминова, А.Г.~Петросян. -- Ростов-на-Дону: Южный федеральный университет, 2009. -- 195~с.

\bibitem{SvSkor:Skor1} Скороходов,~В.\,А. Потоки в сетях с меняющейся длительностью прохождения / В.\,А.~Скороходов // Известия ВУЗов. Северо-Кавказский регион. Естественные науки. -- 2011. -- №~1. -- С. 21-26.

\bibitem{SvSkor:Kuzm} Кузьминова,~М.В. Периодические динамические графы. Задача о максимальном потоке / М.В.~Кузьминова // Известия ВУЗов. Северо-Кавказский регион. Естественные науки. -- 2008. -- № 5. -- С. 16-20.

\bibitem{SvSkor:Kuzn} Kuznetsov,~O./,P. Nonsymmetric resource networks. The study of limit states / O./,P.~Kuznetsov // Management and Production Engineering Review. -- 2011. -- Vol. 2, No 3. -- P. 33-39.

\bibitem{SvSkor:KuznZhil1} Кузнецов,~О.П. Двусторонние ресурсные сети -- новая потоковая модель / О.П.~Кузнецов, Л.Ю.~Жилякова // Доклады АН. -- 2010. -- Т.~433, №5. -- С.~609-612.

\bibitem{SvSkor:Zhil0} Жилякова,~Л.Ю. Несимметричные ресурсные сети. I. Процессы стабилизации при малых ресурсах / Л.Ю.~Жилякова // Автоматика и телемеханика. -- 2011. -- №4. -- С.~133-143.

\bibitem{SvSkor:Zhil1} Жилякова,~Л.Ю. Эргодические циклические ресурсные сети. I. Колебания и равновесные состояния при малых ресурсах / Л.Ю.~Жилякова // Управление большими системами. -- 2013. -- № 43. -- С.~34-54.

\bibitem{SvSkor:Zhil2} Жилякова,~Л.Ю. Эргодические циклические ресурсные сети. II. Большие ресурсы / Л.Ю.~Жилякова // Управление большими системами. -- 2013.  -- № 45. -- С.~6-29.

\bibitem{SvSkor:SkorAbdur} Скороходов,~В.\,А. Динамические ресурсные сети. Случай малого ресурса / В.\,А.~Скороходов, Х.~Абдулрахман // Вестник ВГУ. Физика. Математика. -- 2018. -- № 4. -- С. 186-194.

\bibitem{SvSkor:kompozOtn}  Новиков,~Ф.\,А. Дискретная математика / Ф.\,А.~Новиков.  -- СПб.: Питер, 2013. -- 432~с.

\bibitem{SvSkor:Gant1} Гантмахер,~Ф.Р. Теория матриц / Ф.Р.~Гантмахер. -- М.: Физматлит, 2010. -- 560~с.

\bibitem{SvSkor:Skor2} Скороходов,~В.А. Устойчивость и стационарное распределение на графах с нестандартной достижимостью / В.А.~Скороходов // Известия ВУЗов. Северо-Кавказский регион. Естественные науки. -- 2007. -- №4. -- С.~17-21.

\bibitem{SvSkor:Skor} Скороходов,~В.\,А. Задача нахождения порогового значения в эргодической ресурсной сети / В.А.~Скороходов // Управление большими системами. Выпуск 63. -- М.: ИПУ РАН, 2016. -- С. 6-23.

	\end{thebibliography}

\newpage

{\bf Сведения об авторах}

1. Скороходов Владимир Александрович, доктор физ.-мат. наук., профессор Института математики, механики и компьютерных наук Южного федерального университета,\\ адрес: ул. Мильчакова, 8а, г. Ростов-на-Дону, 344090, Россия, \\e-mail: pdvaskor@yandex.ru

\vspace{4pt}
2. Свиридкин Дмитрий Олегович, студент Института математики, механики и компьютерных наук Южного федерального университета,\\ 
адрес: ул. Мильчакова, 8а, г. Ростов-на-Дону, 344090, Россия, \\e-mail: sv.l1@mail.ru

\end{document}

### 2023-05-15 paper.tex
Add image with three path description
Use Tutte graph definition

@@
 
-\textsl{Двудольным графом} будем называть пару $\langle V,E \rangle$, такую, что:
+\textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $ G(V, E, f)$, такую, что:
 
@@
     \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
-    \item $e = \{a, b\}, a \in A, b \in B \forall e \in E$;
+    \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
 \end{itemize}
@@
 Где $V$ ~--- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
-$E$ ~--- множество дуг. Дуга ~--- это упорядоченная пара вершин, называемых инцидентными этой дуге.
+$E$ ~--- множество дуг.
+$f$ ~--- это отображение, определяющее то, с какими вершинами инцидентна дуга.
 
@@
 
-% Что если задавать путь через последовательность вершин, а не дуг? -- к этому перейдём через замечание
-
 % Как-то надо было единообразно заименовать пути: мю, эта
@@
 
-%% Поменять местами определения. Начальную и коменчную вершины пути дать прямо тут, как его неотъемлемую часть
-
-Пусть $G$ ~--- граф $G = \langle A \cup B, E \rangle$.
-Упорядоченную последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём, если у дуги $e_i$, где $i = 2, ..., d-1$, одна инцидентная вершина общая с дугой $e_{i-1}$, а другая ~--- общая с дугой $e_{i+1}$.
+Поледовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d: v_i \in f(e_i), v_{i+1} \in f(e_i)$.
 
@@
 
-% Вот это мне не нравится, кажется, мы от этого как-то избавлялись, но оно не сохранилось -- от этого избавились, давая начальную и конечную вершины в определении самого пути
+Вершину $v_0$ будем называть первой вершиной пути.
 
-Вершину дуги $e_1$, не являющаяся общей с дугой $e_2$, называют первой вершиной пути.
-
-Вершину дуги $e_d$, не являющаяся общей с дугой $e_{d-1}$, называют последней вершиной пути.
+Вершину $v_d$ будем называть последней вершиной пути.
 
@@
 
-С каждым путём $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi_\mu(e)$.
-Так, если $v_0$ ~--- первая вершина пути, то
+С каждым путём $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi_\mu(e)$:
 \[
-    \chi_{\mu}(e_1) =
-    \left\{
+    \begin{array}{ll}
+        \chi_{\mu}(e_1) = \left\{
             \begin{array}{ll}
@@
             \end{array}
-    \right..
-\]
-
-$\forall i \in 2, ..., d$, если $e_1 = (a, b)$, то
-\[
-    \chi_{\mu}(e_i) =
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-        1,  & a \text{ инцидентна дуге } e_{i-1};\\
-        -1, & \text{в противном случае}. \\
+        \right. \\
+        \chi_\mu(e_i) = -\chi_\mu(e_i-1) \forall i \in 2, ..., d\\
     \end{array}
-    \right..
 \]
@@
 
-\textsl{Метаграфом} будем называть тройку $\langle V,E,w \rangle$, такую, что:
-
-\begin{itemize}
-    \item $\langle V,E \rangle$ ~--- двудольный граф;
-    \item $w: E \rightarrow \mathbb{Z}$ ~--- отображение задающее веса дуг.
-\end{itemize}
+Если $G(V,E,f)$ ~--- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w$ ~--- отображения, задающее веса дуг
 
@@
 
-\textbf{Алгоритм 1.}
+\textbf{Определение 7.}
 
-% Можно объединить определиние с алгоритмом
-
-%% Расширением матаграфа назовём граф построенный по следующим правилам
-
-Пусть $G$ ~--- метаграф, $G = \langle V, E, w \rangle$, и задано число $r \in \mathbb{N}$. Построим двудольный граф $G^{(r)} = \langle V', E' \rangle$ по следующим правилам:
-
-% Мне не нравится, как определены расширения вершин до множества. Мб стоит вместо этого испольщовать что-то типа Е^{(r)} (v)
+Расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом:
 
 \begin{itemize}
-    \item Каждой вершине $v \in V$ поставим в соответствие множество вершин
+    \item Каждой вершине $v \in V$ соответствует множество вершин
     \[
-        T^{(r)}(v) = \{ v^{(j)} \}_{j = 1}^r
-    \]
-    Будем говорить, что вершины из этого множества соответствуют вершине $v$ и наоборот;
-
-    \item Каждой дуге $e \in E$ (для определённости будем считать, что $e = (a, b)$) ставится в соответстие множество дуг
-    \[
-        R^{(r)}(e) = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) \mod{r})}) \}_{j = 1}^r
-    \]
-    Будем говорить, что дуги из множества $R^{(r)}_e$ соответствуют дуге $e$ и наоборот;
-\end{itemize}
-Положим
-\[
-    V' = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}_v; E' = \bigcup_{e \in E} R^{(r)}_e.
+        T^{(r)}(v) = {v^{(1)}, ..., v^{(r)}}
     \]
 
-\textbf{Определение 7.}
+    \item $V^{(r)} = \bigcup_{v \in V}T^{(r)}(v)$
+    \item Каждой дуге $e \in E$ соответствует множество дуг 
+    \[
+        T^{(r)}(e) = {e^{(1)}, ..., e^{(r)}}
+    \]
 
-Граф $G^{(r)}$, построенный в ходе работы Алгоритма 1. будем называть расширением метаграфа $G$ в $r$ раз.
+    \item $E^{(r)} = \bigcup_{e \in E}T^{(r)}(e)$
 
-\textbf{Замечание.}
+    \item Пусть $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{i + w(e) (\mod{r})}) \forall i = 1,...,r$
+\end{itemize}
 
-Используемое определение графа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
+% \textbf{Замечание.}
+
+% Используемое определение графа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.4]{Fig_1.png}
-    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
-    \label{image:3.g}
-\end{figure}
+\textbf{Теорема 1.} \textsl{(О начальных вершаних путей)}
 
-\textbf{Теорема 1.}
-
-% \begin{theorem}
-
-% Переписать исходя из того, что начальная и конечная вершины даны в определении. И того, что начальные и конечные вершины пути можно посчитать точно
-% Или попробовать объединить с следующей теоремой
-% Если разделить получается, что это теорема про начальную веришну пути, а следующая -- про конечную
-
-Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ есть $r$ попарно не пересекающихся путей вида $\mu_1 ...
-\mu_r$ вида $\mu_j = (e'_1, ..., e'_d)$, таких что $e'_i \in R^{(r)}_{e_i}$.
+Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют попарно не пересекающиеся пути $\mu_1 ...
+\mu_r$ с начальными вершинами $v_1, ..., v_r$, такие что $\forall \mu_i = (e'_1, ..., e'_d)$, $\forall i = 1,...,d \exists j \in 1, ..., r: e'_k = e^{(j)}_k$
 
@@
 
-Будем говорить, что путям $\mu_j$ на графе $G^{(r)}$ соответствует путь $\eta$ на метаграфе $G$ и наоборот.
+Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствует пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
 
@@
 
-Пусть $G = \langle V, E, w \rangle$ ~--- метаграф.
+Пусть $G(V, E, f, w)$ ~--- метаграф.
 
@@
 \[
-    ch(\eta) = \sum_{i = 1}^d \chi_{\eta}(e_i) w(e_i).
+    \chi(\eta) = \sum_{i = 1}^d \chi_{\eta}(e_i) w(e_i).
 \]
@@
 
-Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- это некоторый путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~--- $x$, а последняя ~--- $y$.
-И пусть один из соответствубщих ему путей на расширенном графе это $\mu = (e'_1, ..., e'_d)$.
+Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~--- $x$, а последняя ~--- $y$.
+И пусть один из соответствубщих ему путей на расширенном графе это $\mu_i = (e'_1, ..., e'_d)$.
 
-Если первая вершина в пути $\mu$ ~--- $x^{(j)}$, то последняя вершина этого пути ~--- $y^{(j + ch(\eta)\mod{r})}$.
+Тогда последняя вершина пути $\mu$ ~--- $y^{(i + ch(\eta)\mod{r})}$.
 
@@
 
+% Надо дать оценки r
+
 \end{document}

### 2023-05-20 paper.tex
Add proof of the second theorem

@@
 
-\textbf{Теорема 1.} \textsl{(О начальных вершаних путей)}
+\textbf{Теорема 1.} \textsl{(О начальных вершинах путей)}
 
@@
 
-\textbf{Теорема 2.}
+\textbf{Теорема 2.}\textsl{(О конечных вершинах путей)}
 
-Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~--- $x$, а последняя ~--- $y$.
-И пусть один из соответствубщих ему путей на расширенном графе это $\mu_i = (e'_1, ..., e'_d)$.
+Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, его последняя вершина ~--- $y$. И пусть ему соответствуют пути $\mu_i = (e'_1, ..., e'_d)$ на расширенном графе.
 
-Тогда последняя вершина пути $\mu$ ~--- $y^{(i + ch(\eta)\mod{r})}$.
+Тогда последние вершины путей $\mu_i$ ~--- $y^{(i + ch(\eta)\mod{r})}$.
 
@@
 
-Доказательство проведём по индукции по длине пути $\eta$.
+Доказательство проведём по индукции по длине пути $\eta = d$.
 
-Пусть $|\eta| = 1$ и  $\eta = (e) = ((a,b))$, и $ch(\eta) = w(e)$. Дуге $e$ на метаграфе соответствуют дуги $R^{(r)}_e = \{ (a^{(j)}, b^{(j + w(e) (\mod{r}))} ) | j = 1, ..., r \}$
-на расширенном графе. Таким образом, конечная вершина каждого пути $\mu_j$ ~--- $b^{(j + ch(\eta) (\mod{r}))}$.
+Пусть $d = 1$, тогда путь состоит их одной дуги $e_1$. Обозначим первую вершину этого пути $x$.
 
-Пусть предположение теоремы верно для всех путей короче $d$.
+Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $f^{(r)}(e_1^{(i)}) \\ = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~--- $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
 
-Пусть $|\eta| = d$ и $\eta = (e_1, ..., e_d)$.
+Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $f^{(r)}(e_1^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}) \\ = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~--- $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
 
-Рассмотрим путь $\epsilon = (e_1, ..., e_{d-1})$.
-Пусть его последняя вершина ~--- $c$.
-Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей равны $c^{(j + ch(\epsilon) (\mod{r}))}$.
+Пусть условия теоремы выполняются для всякого $d < n$, тогда рассмотрим случай $d = n$.
 
-Тогда последние вершины путей, соответствующих $\eta$ будут равны $c^{(j + ch(\epsilon) + (-1)^d w(e_d) (\mod{r}))} = c^{(j + ch(\eta) (\mod{r}))}$.
+Рассмотрим путь $\eta' = (e_1, ..., e_{d - 1})$.
+Обозначим его последнюю вершину $x$.
+Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей на метаграфе ~--- это $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
+
+Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ и конечная \\ вершина пути $\mu_i$ ~--- $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+
+Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~--- $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
 
@@
 
-Пусть $\eta$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $ch(\eta) = 0 (\mod{r})$.
+Пусть $\eta$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.
 
@@
 
-Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~--- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $ch(\eta) = \ch(\mu) (\mod{r})$.
+Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~--- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \\chi(\mu) (\mod{r})$.
 Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.

### 2024-04-10 paper.tex
Finish first half of the text

@@
 
-% Нужно написать определение с кратными дугами, а потом аккуратно попробовать упростить до варианта с парой вершин
+% Надо потом аккуратно в замечении это всё дело переопределить так, чтобы запись была более компактная (отказаться от отображения, использовать пары)
 
@@
     \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
+    % Возможно надо использовать неупорядоченное декартово произведение, о том как это лучше сделать, надо смотреть в книжке Зыкова
     \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
@@
 
-Где $V$ ~--- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
-$E$ ~--- множество дуг.
-$f$ ~--- это отображение, определяющее то, с какими вершинами инцидентна дуга.
+Где $V$ ~-- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
+$E$ ~-- множество дуг.
+$f$ ~-- это отображение, определяющее то, с какими вершинами инцидентна дуга.
 
@@
 
-% Надо потом аккуратно в замечении это всё дело переопределить так, чтобы запись была более компактная (отказаться от отображения, использовать пары)
+%(вроде сделано) Как-то надо было единообразно заименовать пути: мю, эта
 
-% Как-то надо было единообразно заименовать пути: мю, эта
-% фи и пси обычно отображения
-
-Поледовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d: v_i \in f(e_i), v_{i+1} \in f(e_i)$.
-
-\textbf{Определение 3.}
-
-Вершину $v_0$ будем называть первой вершиной пути.
-
-Вершину $v_d$ будем называть последней вершиной пути.
+Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
 
@@
 
-Циклом будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
+\textsl{Циклом} будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
 
@@
 
-Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом, большим, чем два.
+Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом
+
+% большим, чем два.
 
@@
         \right. \\
-        \chi_\mu(e_i) = -\chi_\mu(e_i-1) \forall i \in 2, ..., d\\
+        \chi_\mu(e_i) = -\chi_\mu(e_{i-1}) \forall i \in 2, ..., d\\
     \end{array}
@@
 
-Если $G(V,E,f)$ ~--- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w$ ~--- отображения, задающее веса дуг
+Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг
 
@@
 
-Расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом:
+Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом:
 
@@
     \[
-        T^{(r)}(v) = {v^{(1)}, ..., v^{(r)}}
+        T^{(r)}(v) = \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}
     \]
 
-    \item $V^{(r)} = \bigcup_{v \in V}T^{(r)}(v)$
+    \item Тогда множество вершин метаграфа устроено следующим образом 
+    \[
+        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}(v)
+    \]
+
     \item Каждой дуге $e \in E$ соответствует множество дуг 
     \[
-        T^{(r)}(e) = {e^{(1)}, ..., e^{(r)}}
+        T^{(r)}(e) = \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}
     \]
 
-    \item $E^{(r)} = \bigcup_{e \in E}T^{(r)}(e)$
+    \item Тогда множество дуг метаграфа устроено следующим образом
+    \[
+        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E}T^{(r)}(e)
+    \]
 
-    \item Пусть $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{i + w(e) (\mod{r})}) \forall i = 1,...,r$
+    \item Пусть $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))}) \forall i = 1,...,r$
 \end{itemize}
-
-% \textbf{Замечание.}
-
-% Используемое определение графа не позволяет рассмотреть случаи кратных дуг. Однако это не составляет проблемы, так как кратные дуги порождают циклы малой длины.
 
@@
 
+%% Забыл сделать дуги из первой в посленюю и обратно
 \begin{figure}[H]
@@
 
-Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют попарно не пересекающиеся пути $\mu_1 ...
-\mu_r$ с начальными вершинами $v_1, ..., v_r$, такие что $\forall \mu_i = (e'_1, ..., e'_d)$, $\forall i = 1,...,d \exists j \in 1, ..., r: e'_k = e^{(j)}_k$
+Пусть $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ ~-- путь с начальной вершиной $v$ на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют $r$ попарно не пересекающихся путей $\mu_1 \dots \mu_r$ с начальными вершинами $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, таких что для каждого пути $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1,\dots,\mu_r\}$ справедливо, что для всех $j\in[1;d]_N$ $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$.
 
@@
 
-Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствует пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
+Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
 
@@
 
-Пусть $G(V, E, f, w)$ ~--- метаграф.
+Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф.
 
@@
 
-Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~--- путь на метаграфе $G$, его последняя вершина ~--- $y$. И пусть ему соответствуют пути $\mu_i = (e'_1, ..., e'_d)$ на расширенном графе.
+Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~-- путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~-- $x$, а последняя вершина ~-- $y$.
+И пусть $\mu' = (e'_1, ..., e'_d)$ один из соответствующих ему путей на расширенном графе.
 
-Тогда последние вершины путей $\mu_i$ ~--- $y^{(i + ch(\eta)\mod{r})}$.
+Тогда если у $\mu'$ начальная вершина $x^{(i)}$, то его последняя вершина ~-- $y^{(i + \chi(\eta)\mod{r})}$.
 
@@
 
-Доказательство проведём по индукции по длине пути $\eta = d$.
+Доказательство проведём по индукции по длине пути $|\eta| = d$.
 
-Пусть $d = 1$, тогда путь состоит их одной дуги $e_1$. Обозначим первую вершину этого пути $x$.
+Пусть $d = 1$, тогда путь состоит их одной дуги $e_1$.
 
-Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $f^{(r)}(e_1^{(i)}) \\ = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~--- $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
 
-Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $f^{(r)}(e_1^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}) \\ = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~--- $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
 
@@
 Обозначим его последнюю вершину $x$.
-Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей на метаграфе ~--- это $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
+Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей на метаграфе ~-- это $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
 
-Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ и конечная \\ вершина пути $\mu_i$ ~--- $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ и конечная \\ вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
 
-Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~--- $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
 
@@
 
-Очень важными следствиями из Теоремы 2 являются две следующих теоремы.
+Важными следствиями из Теоремы 2 являются две следующих теоремы.
 
@@
 
-Пусть $\eta$ ~--- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.
+Пусть $\eta$ ~-- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.
 
@@
 
-Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~--- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \\chi(\mu) (\mod{r})$.
+Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~-- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$.
 Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.
@@
 Эти теоремы дают метод нахождения циклов на расширенном графе, описываемый следующим алгоритмом:
+
+%%%%%%%%% Всё что выше не переписываем (пока что)
+
+% Всё что ниже надо проверить
 
@@
 
-Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~--- метаграф. Для каждой вершины $a \in A:$
+Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~-- метаграф. Для каждой вершины $a \in A:$
 
@@
           \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v' \in f(e), v' \neq v$.
-          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой $(ch', g') \forall g'$ ~--- пометим её парой $(ch', g)$.
-          \item Если $v'$ помечена помечена парой $(ch', g)$ ~--- сообщаем о том, что найден цикл длины $g * 2$ и завершаем работу алгоритма.
+          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой $(ch', g') \forall g'$ ~-- пометим её парой $(ch', g)$.
+          \item Если $v'$ помечена помечена парой $(ch', g)$ ~-- сообщаем о том, что найден цикл длины $g * 2$ и завершаем работу алгоритма.
           \end{itemize}
@@
 
-Пусть $G = \langle V, E, w \rangle$ ~--- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
+Пусть $G = \langle V, E, w \rangle$ ~-- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
 
-Для каждой пары вершин $a$ и $v$, таких что $a \in A$ и $v \in V$, рассмотрим все неравенства вида $ch(\eta) \neq ch(\mu)$ Где $\eta$ и $\mu$ ~--- различные пути из $a$ в $v$, одинаковой длины не большей некоторого заданного значения $l \in N$.
+Для каждой пары вершин $a$ и $v$, таких что $a \in A$ и $v \in V$, рассмотрим все неравенства вида $ch(\eta) \neq ch(\mu)$ Где $\eta$ и $\mu$ ~-- различные пути из $a$ в $v$, одинаковой длины не большей некоторого заданного значения $l \in N$.
 
@@
 
-Пусть $G$ ~--- некоторый метаграф. Тогда справедлива следующая теорема.
+Пусть $G$ ~-- некоторый метаграф. Тогда справедлива следующая теорема.
 
@@
 
-Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~--- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$. Для каждой вершины $a \in A:$
+Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~-- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$. Для каждой вершины $a \in A:$
 
@@
           \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v' \in f(e), v' \neq v$.
-          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой $(ch', g') \forall g'$ ~--- пометим её парой $(ch', g)$.
+          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой $(ch', g') \forall g'$ ~-- пометим её парой $(ch', g)$.
           \end{itemize}
@@
 \begin{enumerate}
-    \item $e$ ~--- количество неизвестных в системе неравенств.
+    \item $e$ ~-- количество неизвестных в системе неравенств.
     \item Если в системе содержится неравенство вида $0 \neq 0$, то система не имеет решений, алгоритм завершается, сообщая, что решений нет.
@@
     \item Заменим во всех неравенствах $x_e$ на $v$ и добавим в решение элемент $x_e = v$.
-    \item Если $e = 1$ ~--- завершим работу алгоритма.
+    \item Если $e = 1$ ~-- завершим работу алгоритма.
     \item Положим $e = e - 1$ переменной и вернёмся на шаг 3.

### 2024-05-01 paper.tex
Add new examples

@@
 
-\graphicspath{{images/}}
+\graphicspath{{paper_images/}}
 
@@
 
-% пример
+Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
 
-%(вроде сделано) Как-то надо было единообразно заименовать пути: мю, эта
+% Пронумеровать вершины
 
-Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
+Рассмотрим граф на рис \ref{image:1}. Последовательность дуг $(e_1, e_2, e_4, e_6)$ составляет путь с начальной вершиной C и конечной вершиной E.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=1.0]{path_example.png}
+    \caption{ Двудольный граф. }\label{image:1}
+\end{figure}
 
@@
 
-На (рис. \ref{image:2}) представлен пример метаграфа с тремя вершинами и четырьмя дугами.
+На рис. \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.
 
@@
 
-На (рис. \ref{image:3}) изображён граф, полученный расширением метаграфа из (рис. \ref{image:2}) в 4 раза.
+На рис. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рис. \ref{image:2}.
 % Пример нужен, чтобы показать, что на метаграфах с кратными дугами яразу появляются маленькие циклы
@@
 
-Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами.
+Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами. Рассмотрим эту ситуацию на следующем примере.
 
-% Пример
+\textbf{Пример 1.}
+
+Рассмотрим граф на рис.
+\ref{image:4}.
+Путь $(e_1, e_2)$ является циклом на метаграфе, однако ни один из соответствующих ему путей $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  на 3-расширении не является циклом.
+При этом следует отметить, что склейка этих трёх путей порождает цикл $\mu = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2, e^{(2)}_1, e^{(2)}_2, e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$ длины 6.
+Заметим, что циклу $\mu$ соответствует цикл $(e_1, e_2, e_1, e_2, e_1, e_2)$ на метаграфе.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=1.0]{cycle_on_metagraph_path_on_graph.png}
+    \caption{ Путь соответствующий циклу $(e_1, e_2)$, не является циклом на графе-расширении. }\label{image:4}
+\end{figure}
 
@@
 Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~-- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$.
-Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.
+Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей \\ $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.
 
@@
 
-% Мне кажетс, что этот алгоритм можно переписать крафсивее
-% Доказательство тут, кажется, встроено в само определение алгоритма
+% Мне кажется, что этот алгоритм можно переписать красивее
+% Доказательство тут, кажется, встроено в само определение алгоритма, но можно попробовать отдельно выписать
 
-Поиска цикла с длинной меньше или раной заданному числу $l \in \mathbb{N}$.
+Поиска цикла с длинной меньше или равной заданному чётному числу $l \in \mathbb{N}$.
 
-Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~-- метаграф. Для каждой вершины $a \in A:$
+Пусть $G(A \cup B, E,w)$ ~-- метаграф и задано $r \in \mathbb{N}$.
+
+% переписать под ссылку на предыдщую метку в третьем элементе или через предыдущую вершину, но тут надо плотно подумать
+
+Алгоритм основан на установке меток для вершин метаграфа.
+Каждая метка представляет собой тройку $(ch, g, p)$, где $ch \in \mathbb{Z}$ обозначает характеристику пройденного пути $\mu$ от начальной до помечаемой вершины, второе число ~-- длину пути $\mu$, которую далее будем называть поколением, а третье значение ~-- предыдущую вершину пути $\mu$.
+
+Для каждой вершины $a \in A:$
 
 \begin{itemize}
-    \item Пометим $a$ парой $(0, 0)$.
-    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l$:
+    \item Пометим $a$ тройкой 
+    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
       \begin{itemize}
-      \item Для всех меток $label = (ch, g - 1)$:
+      \item Для всех меток $label$ с поколением $g - 1$:
         \begin{itemize}
-        \item Вершину, которая помечена меткой $label$, обозначим $v$.
-        \item Для всех дуг $e: v \in f(e)$:
+        \item Вершину, которая помечена меткой $label$, обозначим $v$.\\ Характеристику этой метки обозначим $ch$.
+        \item Для всех дуг $e$ инцидентных вершине $v$:
           \begin{itemize}
-          \item $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$
-          \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v' \in f(e), v' \neq v$.
-          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой $(ch', g') \forall g'$ ~-- пометим её парой $(ch', g)$.
-          \item Если $v'$ помечена помечена парой $(ch', g)$ ~-- сообщаем о том, что найден цикл длины $g * 2$ и завершаем работу алгоритма.
+          \item Обозначим $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$
+          \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v'$ инцидентна $e$, $v' \neq v$.
+          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой c характеристикой равной $ch'$ по модулю $r$ ~-- пометим её парой $(ch', g)$.
+          \item В противном случае, если $v'$ была помечена парой $(ch', d)$ ~-- сообщаем о том, что найден цикл длины $g + d$ и завершаем работу алгоритма.
           \end{itemize}
@@
       \end{itemize}
-    \item Сообщаем о том, что цикл не найден и завершаем работу алгоритма.
+    \item Сообщаем о том, что такой цикл не найден и завершаем работу алгоритма.
 \end{itemize}
 
-$/*$ Надо добавить пример, сейчас он есть только на бумажечке $*/$
+\textbf{Пример 2.}
+
+% Возможно лучше разделить на два отедельынх рисунка и ссылаться по отдельности
+
+Рассмотрим этапы работы алгоритма на рис.
+\ref{cycle_search}.
+В верхней части рисунка изображён метаграф $G$ с пометками, оставленными алгоритмом поиска циклов.
+В нижней части рисунка изображено 5-расширение метаграфа $G$, на котором помечен один из найденных циклов.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=1.0]{cycle_search.png}
+    \caption{ Поиск цикла на метаграфе и соответствующий ему цикл на 5-расширении. }\label{cycle_search}
+\end{figure}
+
+\textbf{Замечание.}
+
+Если в алгоритме 1.
+учитывать совпадающие характеристики только пометок в текущем поколении, ты будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
+
+\textbf{Пример 3.}
+
+% Пример с циклом пробегающим по всему графу, возможно? Чтобы показать, что в таком случае важно именно сравнение по модулю
+
+Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма на рис.
+\ref{cycle_mod_search}.
+В верхней части рисунка изображён метаграф $G$ с пометками, оставленными алгоритмом поиска циклов.
+В нижней части рисунка изображено 5-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=1.0]{cycle_mod_search.png}
+    \caption{ Поиск сквозного цикла на метаграфе и соответствующий ему цикл на 5-расширении. }\label{cycle_mod_search}
+\end{figure}
+
+\textbf{Замечание.}
+
+%TODO
+
+О двух видах циклов: которые зависят от $r$ и которые не зависят.
 
 \pagebreak
+
 \section*{Построение графов с заданным обхватом}
 
-Пусть $G = \langle V, E, w \rangle$ ~-- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
+Пусть $G = ( V, E, w )$ ~-- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
 
@@
 
-Для построения системы вида (\ref{eqs:example}) для заданного метаграфа $G$ можно воспользоваться следующим алгоритмом, являющимся модификацией Алгоритма 1.
+Для построения системы вида \ref{eqs:example} для заданного метаграфа $G$ можно воспользоваться следующим алгоритмом, являющимся модификацией\\ Алгоритма 1.
 
 \textbf{Алгоритм 2.}
-
-% Аналогично предыдущему алгоритму, надо бы переписать красивее. Может вообще удалить, сказав, мол, "просто пишем x вместо чисел", не уверен
 

### 2024-05-08 paper.tex
Refactor algorithm 1

@@
 
-% переписать под ссылку на предыдщую метку в третьем элементе или через предыдущую вершину, но тут надо плотно подумать
+% переделать под четвёрки
+% ch сразу вычислять по модулю
 
-Алгоритм основан на установке меток для вершин метаграфа.
-Каждая метка представляет собой тройку $(ch, g, p)$, где $ch \in \mathbb{Z}$ обозначает характеристику пройденного пути $\mu$ от начальной до помечаемой вершины, второе число ~-- длину пути $\mu$, которую далее будем называть поколением, а третье значение ~-- предыдущую вершину пути $\mu$.
+Алгоритм основан на заполнении множества меток для вершин метаграфа.
+Каждая метка представляет собой четвёрку $(g, v, ch, p)$, где $ch \in \mathbb{Z}$ ~-- характеристика метки, обозначает характеристику пройденного пути $\mu$ от начальной до помечаемой вершины, $g$ ~-- длину пути $\mu$, которую далее будем называть поколением метки, а $p \in V \cup \{ nil \}$ ~-- дуга, на основе которой была сгенерирована метка, при обработке предыдущего поколения меток, где $nil \not\in V $ ~-- специальное значение, зарезервированное для исходной метки.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item Пометим $a$ тройкой 
+    \item Пометим $a$ тройкой $(0, 0, nil)$
     \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
       \begin{itemize}
-      \item Для всех меток $label$ с поколением $g - 1$:
+      \item Для всех меток $label = (g - 1, v, ch, p)$:
       \begin{itemize}
-        \item Вершину, которая помечена меткой $label$, обозначим $v$.\\ Характеристику этой метки обозначим $ch$.
-        \item Для всех дуг $e$ инцидентных вершине $v$:
-          \begin{itemize}
-          \item Обозначим $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$
-          \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v'$ инцидентна $e$, $v' \neq v$.
-          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой c характеристикой равной $ch'$ по модулю $r$ ~-- пометим её парой $(ch', g)$.
-          \item В противном случае, если $v'$ была помечена парой $(ch', d)$ ~-- сообщаем о том, что найден цикл длины $g + d$ и завершаем работу алгоритма.
+        \item Для всех дуг $e \not= p$ инцидентных вершине $v$:
+             Формируем метку (...), где ch' = ..., ...
+
+          %%  \item Обозначим $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$
+          %% \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v'$ инцидентна $e$, $v' \neq v$.
+          %% \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой c характеристикой равной $ch'$ по модулю $r$ ~-- пометим её тройкой $(ch', g, e)$.
+          %% \item В противном случае, если $v'$ уже была помечена тройкой $(ch', d, e')$ ~-- сообщаем о том, что найден цикл длины $g + d$ и завершаем работу алгоритма.
           \end{itemize}
-        \end{itemize}
+          \item Если существуют хотя бы две метки с совпадающими вторым и третьим элементами, сообщаем о том, что обнаружен цикл.
       \end{itemize}

### 2024-05-21 paper.tex
Fixes from the last discussion

--- 2024-05-01 paper.tex
@@
 
-% Всё что ниже надо проверить
-
 \textbf{Алгоритм 1.}
-
-% Мне кажется, что этот алгоритм можно переписать красивее
-% Доказательство тут, кажется, встроено в само определение алгоритма, но можно попробовать отдельно выписать
 
@@
 
-Пусть $G(A \cup B, E,w)$ ~-- метаграф и задано $r \in \mathbb{N}$.
+Пусть $G(A \cup B, E, f, w)$ ~-- метаграф и задано $r \in \mathbb{N}$.
 
-% переписать под ссылку на предыдщую метку в третьем элементе или через предыдущую вершину, но тут надо плотно подумать
-
-Алгоритм основан на установке меток для вершин метаграфа.
-Каждая метка представляет собой тройку $(ch, g, p)$, где $ch \in \mathbb{Z}$ обозначает характеристику пройденного пути $\mu$ от начальной до помечаемой вершины, второе число ~-- длину пути $\mu$, которую далее будем называть поколением, а третье значение ~-- предыдущую вершину пути $\mu$.
-
-Для каждой вершины $a \in A:$
+Алгоритм основан на заполнении множества меток для вершин метаграфа.
+Каждая метка представляет собой четвёрку $(g, v, ch, p)$, где $g$ ~-- длина пути $\mu$ пройденного от начальной до помечаемой вершины, далее $g$ будем называть поколением метки; $v$ ~-- вершина, которая помечена этой меткой; $ch \in \mathbb{Z}$ ~-- характеристика метки, обозначает характеристику пути $\mu$; $p \in V \cup \{ nil \}$ ~-- дуга, на основе которой была сгенерирована метка, при обработке предыдущего поколения меток, где $nil \not\in V $ ~-- специальное значение, зарезервированное для исходной метки.
 
 \begin{itemize}
-    \item Пометим $a$ тройкой 
+
+\item Для каждой вершины $a \in A:$
+
+\begin{itemize}
+    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в множество всех меток
     \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
     \begin{itemize}
-      \item Для всех меток $label$ с поколением $g - 1$:
-        \begin{itemize}
-        \item Вершину, которая помечена меткой $label$, обозначим $v$.\\ Характеристику этой метки обозначим $ch$.
-        \item Для всех дуг $e$ инцидентных вершине $v$:
-          \begin{itemize}
-          \item Обозначим $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$
-          \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v'$ инцидентна $e$, $v' \neq v$.
-          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой c характеристикой равной $ch'$ по модулю $r$ ~-- пометим её парой $(ch', g)$.
-          \item В противном случае, если $v'$ была помечена парой $(ch', d)$ ~-- сообщаем о том, что найден цикл длины $g + d$ и завершаем работу алгоритма.
+        \item Для всех меток вида $(g - 1, v, ch, p)$:
+        \item
+            Для каждой дуги $e \not= p$ инцидентной вершине $v$,
+            формируем метку $(g, v', ch', e)$, где $ch' = ch + (-1)^{g} w(e) (\mod{r})$, $v'$ ~-- вершина отличная от $v$, инцидентная $e$.
+            Добавляем эту метку ко множеству всех меток.
     \end{itemize}
+    \item Если существуют хотя бы две метки с совпадающими вторым и третьим элементами, сообщаем о том, что обнаружен цикл и завершаем работу алгоритма.
 \end{itemize}
-      \end{itemize}
-    \item Сообщаем о том, что такой цикл не найден и завершаем работу алгоритма.
+
+\item Сообщаем о том, что цикл не найден.
 \end{itemize}
@@
 
-Рассмотрим этапы работы алгоритма на рис.
-\ref{cycle_search}.
-В верхней части рисунка изображён метаграф $G$ с пометками, оставленными алгоритмом поиска циклов.
-В нижней части рисунка изображено 5-расширение метаграфа $G$, на котором помечен один из найденных циклов.
+Рассмотрим этапы поиска цикла на метаграфе, изображённом на рис.
+\ref{cycle_search}, с помощью алгоритма 1.
+В таблице \ref{cycle_search_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$, сгруппированное в столбцы по поколению.
 
@@
     \includegraphics[scale=1.0]{cycle_search.png}
-    \caption{ Поиск цикла на метаграфе и соответствующий ему цикл на 5-расширении. }\label{cycle_search}
+    \caption{ Пример метаграфа и его 5-расширения. }\label{cycle_search}
+\end{figure}
+
+В поколении 3 есть метки $(3, v_4,  0, c)$ и $(3, v_4,  0, e)$, у которых совпадают второй и третий элементы.
+Следовательно, цикл найден.
+Отметим, что длина этого цикла на расширении метаграфа равна $6$ ~-- сумме поколений этих двух меток.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | }
+        \hline
+        $g = 0$            & $g = 1$           & $g = 2$           & $g = 3$ \\ \hline
+        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_3,  0, b)$ & $(2, v_1,  4, b)$ & $(3, v_3,  3, a)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  4, a)$ & $(2, v_1,  1, a)$ & $(3, v_4,  0, c)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_4,  1, c)$ & $(2, v_2,  1, e)$ & $(3, v_3,  0, a)$ \\ \hline
+                           &                   & $(2, v_2,  0, d)$ & $(3, v_4,  2, c)$ \\ \hline
+                           &                   & $(2, v_2,  4, d)$ & $(3, v_3,  1, d)$ \\ \hline
+                           &                   &                   & $(3, v_4,  0, e)$ \\ \hline
+                           &                   &                   & $(3, v_4,  4, e)$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
+    \label{cycle_search_table}
+\end{table}
+
+На рис.
+\ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рис.
+\ref{cycle_search}.
+Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен пунктиром.
+% (Когда будет конечная версия рисунка -- заменить)
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=1.0]{cycle_search.png}
+    \caption{ Пример метаграфа и его 5-расширения. }\label{cycle_search_expanded}
 \end{figure}
@@
 \textbf{Пример 3.}
-
-% Пример с циклом пробегающим по всему графу, возможно? Чтобы показать, что в таком случае важно именно сравнение по модулю
 
@@
 
-Пусть $G = ( V, E, w )$ ~-- метаграф, причём $V = A \cup B$ и $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
+Пусть $G(A \cup B, E, w)$ ~-- метаграф $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
 
@@
 Из теоремы 4 следует, что характеристики путей, начинающихся и заканчивающихся в одной вершине равны, тогда и только тогда, когда они образуют цикл.
-Следовательно, при построении системы (1) ичерпываются все пары путей, которые могли бы образовать цикл.
+Следовательно, при построении системы (1) исчерпываются все пары путей, которые могли бы образовать цикл.
 Таким образом существование решения системы (1) эквивалентно существованию расширения с обхватом большим, чем удвоенная длина максимального пути.
@@
 
-Пусть $G = \langle A \cup B, E,w\rangle$ ~-- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$. Для каждой вершины $a \in A:$
+Пусть $G(A \cup B, E, f, w)$ ~-- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
+
+Для каждой вершины $a \in A$:
 
 \begin{itemize}
-    \item Пометим $a$ парой $(0, 0)$.
+    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в множество всех меток.
     \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l$:
     \begin{itemize}
-      \item Для всех меток $label = (ch, g - 1)$:
+        \item Для всех меток вида $(g - 1, v, ch, p)$:
         \begin{itemize}
-        \item Вершину, которая помечена меткой $label$, обозначим $v$.
-        \item Для всех дуг $e: v \in f(e)$:
-          \begin{itemize}
-          \item $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$
-          \item Обозначим $v'$ вершину, такую, что $v' \in f(e), v' \neq v$.
-          \item Если $v'$ ещё не была помечена меткой $(ch', g') \forall g'$ ~-- пометим её парой $(ch', g)$.
+            \item
+                Для всех дуг $e \not= p$ инцидентных вершине $v$,
+                формируем метку $(g, v', ch', e)$, где $ch' = ch + (-1)^{g} w(e) (\mod{r})$, $v'$ ~-- вершина отличная от $v$, инцидентная $e$.
+                Добавляем эту метку ко множеству всех меток.
         \end{itemize}
     \end{itemize}
-      \end{itemize}
-    \item Возвращаем систему, содержащую все неравенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток на одной и той же вершине с одним и тем же поколением.
+    \item Возвращаем систему, содержащую все неравенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток с совпадающими вершинами и поколениями.
 \end{itemize}
@@
 
-Результатом работы алгоритма поиска рещшения системы неравенств не обязательно будет минимальное решение.
+Результатом работы алгоритма поиска решения системы неравенств не обязательно будет минимальное решение.
 

### 2024-05-22 paper.tex
Add examples for neq systems solving

@@
 \begin{itemize}
-    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в множество всех меток
+    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в пустое множество всех меток
     \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
@@
 \begin{itemize}
-    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в множество всех меток.
-    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l$:
+    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в пустое множество всех меток
+    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
     \begin{itemize}
         \item Для всех меток вида $(g - 1, v, ch, p)$:
-        \begin{itemize}
         \item
-                Для всех дуг $e \not= p$ инцидентных вершине $v$,
-                формируем метку $(g, v', ch', e)$, где $ch' = ch + (-1)^{g} w(e) (\mod{r})$, $v'$ ~-- вершина отличная от $v$, инцидентная $e$.
+            Для каждой дуги $e \not= p$ инцидентной вершине $v$,
+            формируем метку $(g, v', ch', e)$, где $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$, $v'$ ~-- вершина отличная от $v$, инцидентная $e$.
             Добавляем эту метку ко множеству всех меток.
     \end{itemize}
-    \end{itemize}
-    \item Возвращаем систему, содержащую все неравенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток с совпадающими вершинами и поколениями.
+    \item Добавляем в систему, все неравенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток с совпадающими вершинами и поколениями.
 \end{itemize}
 
-$/*$ Пример $*/$
+\textbf{Пример.}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.3]{neq_system.png}
+    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют весе, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
+    \label{neq_system}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | c | }
+        \hline
+        $g = 0$            & $g = 1$               & $g = 2$                   \\ \hline
+        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_2,  x_1, e_1)$ & $(2, v_1,  x_1 - x_2, b)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_2,  x_2, e_2)$ & $(2, v_1,  x_2 - x_1, a)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  x_3, e_3)$ & $(2, v_1,  x_3 - x_4, e)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  x_4, e_4)$ & $(2, v_1,  x_4 - x_3, d)$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма построения системы уравнений. }
+    \label{cycle_search_table_neq}
+\end{table}
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            x_1 - x_2 &\neq 0\\
+            x_3 - x_4 &\neq 0\\
+            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0\\
+            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0\\
+            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
+            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
+        \end{array}
+    \right.
+    % \caption{ Система уравнений, построенная алгоритмом 2. }
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
 
@@
 
-$/*$ Пример $*/$
+\textbf{Пример.}
+
+Положим $x_1 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            - x_2 &\neq 0\\
+            x_3 - x_4 &\neq 0\\
+            - 2 x_2 &\neq 0\\
+            - 2 x_4 &\neq 0\\
+            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
+            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
+        \end{array}
+    \right.
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
+
+$x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается неравенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            - 1 &\neq 0\\
+            x_3 - x_4 &\neq 0\\
+            - 2 &\neq 0\\
+            - 2 x_4 &\neq 0\\
+            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
+            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
+        \end{array}
+    \right.
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
+
+Положим $x_3 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            - 1 &\neq 0\\
+            - x_4 &\neq 0\\
+            - 2 &\neq 0\\
+            - 2 x_4 &\neq 0\\
+            - 1 + x_4 &\neq 0\\
+            - 1 - x_4 &\neq 0\\
+        \end{array}
+    \right.
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
+
+$x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются неравенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            - 1 &\neq 0\\
+            - 2 &\neq 0\\
+            - 2 &\neq 0\\
+            - 4 &\neq 0\\
+            1 &\neq 0\\
+            - 3 &\neq 0\\
+        \end{array}
+    \right.
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
+
+Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$.
+5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств изображено на рис.
+\ref{neq_system_res}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.7]{neq_system_res.png}
+    \caption{ Расширение метаграфа с весами дуг, полученными решением системы не равенств. }
+    \label{neq_system_res}
+\end{figure}
 

### 2024-05-28 paper.tex
Rewrite all images in latex vector format
Add introduction and come citations

@@
 
-% Надо сделать примеры не в растре, а средствами теха
-
 \graphicspath{{paper_images/}}
@@
 
+\include{TitulMag}
+
+\renewcommand{\contentsname}{Оглавление}
+
+\tableofcontents
+
+\newpage
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
 \section*{Введение}
+
+В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю ошибок, неизбежно возникающими в любом канале связи.
+В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок.
+Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы.
+Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и LDPC-коды \cite{johnson}.
+
+Впервые LDPC-коды были описаны в работе Роберта Галагера \cite{gallager} в 1963 году, однако не применялись до 1996 года, из-за сложностей в реализации кодеров и декодеров.
+
+LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания\\ DVB-S2, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project.
+Также LDPC коды включены в стандарты Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.
+
+Передача данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков.
+Принимающая стороная использует проверочные блоки, чтобы убедиться в целостности данных в информационных блоках или  восстановить допущенные ошибки, насколько это возможно.
+
+Значение проверочных блоков вычисляется с помощью графа Таннера: часть вершин соответствуют информационным блокам, другие ~--- проверочным блокам.
+Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ними информационных блоков.
+От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC.
+Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.
+
+Методы построения таких графов, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении.
+Однако известны две основные группы методов: случайные, основанные на генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}; и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.
+
+Эмпирически показано, что лучшие результаты показывают графы, построенные случайными методами, однако структурированные методы позволяют получать коды с более предсказуемыми характеристиками, а так же оптимизировать хранение графов.
+
+В данной работе рассматриваются некоторые структурированные методы построения графов Таннера с заданными свойствами.
+
+%=======================
+\newpage
+\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
+
+\section*{Постановка задачи}
+
+В современных протоколах кодирования активно применяются граффы Таннера со специфичными свойствами. Ставится задача построения таких графов. Для этого требуется:
+
+\begin{itemize}
+  \item Изучить двудольные графы с регулярной структурой, разработать методы упрощённого представления таких графов.
+  \item Разработать алгоритмы быстрого поиска циклов минимальной длины на графах с регулярной структурой.
+  \item Рассмотреть задачу построения регулярного графа Таннера с заданным обхватом. Разработать алгоритм построения таких графов.
+  \item Разработать метод построения регулярных графов Таннера на основе метаграфов.
+\end{itemize}
+
+%=======================
+\newpage
+\section{Основные понятия и утверждения}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=1.0]{path_example.png}
+    \begin{picture}(220,200)
+        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(70,170){$c_1$}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$i_1$}
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$i_2$}
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
+        \put(40,100){$e_1$}
+        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
+        \put(80,100){$e_2$}
+        \bezier{300}(175,165)(120,100)(115,35)
+        \put(135,130){$e_4$}
+        \bezier{300}(175,165)(194,100)(135,35)
+        \put(165,60){$e_6$}
+
+        \thinlines
+        \bezier{300}(75,165)(130,100)(135,35)
+        \put(105,130){$e_3$}
+
+        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(170,170){$c_1$}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(130,20){$i_1$}
+        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(210,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(175,165)(156,100)(135,35)
+        \put(140,100){$e_5$}
+        \bezier{300}(175,165)(195,100)(215,35)
+        \put(200,100){$e_7$}
+    \end{picture}
     \caption{ Двудольный граф. }\label{image:1}
@@
 
-\pagebreak
-\section*{Метаграфы}
+\newpage
+\section{Метаграфы}
 
@@
 
-%% Забыл сделать дуги из первой в посленюю и обратно
 \begin{figure}[H]
@@
         \bezier{300}(375,165)(394,100)(415,35)
+
+        \bezier{700}(75,165)(245,100)(415,35)
+        \bezier{700}(375,165)(205,100)(35,35)
     \end{picture}
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=1.0]{cycle_on_metagraph_path_on_graph.png}
-    \caption{ Путь соответствующий циклу $(e_1, e_2)$, не является циклом на графе-расширении. }\label{image:4}
+    \begin{picture}(255,200)
+        \put(0,165){$a.$}
+
+        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,170){$A$}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$B$}
+
+        \bezier{300}(35,165)(10,100)(35,35)
+        \put(0,100){$e_1$}
+        \bezier{300}(35,165)(60,100)(35,35)
+        \put(56,100){$e_ 2$}
+
+        \put(110,165){$b.$}
+
+        \put(145,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(140,170){$A^{(1)}$}
+        \put(145,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(140,20){$B^{(1)}$}
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(145,165)(145,100)(145,35)
+        \put(125,130){$e_0^{(1)}$}
+
+        \bezier{300}(145,165)(165,100)(185,35)
+        \put(147,85){$e_1^{(1)}$}
+        \thinlines
+
+        \put(185,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(180,170){$A^{(2)}$}
+        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(180,20){$B^{(2)}$}
+
+        \bezier{300}(185,165)(185,100)(185,35)
+        \put(165,130){$e_0^{(2)}$}
+
+        \bezier{300}(185,165)(205,100)(225,35)
+        \put(187,85){$e_1^{(2)}$}
+
+        \put(225,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(220,170){$A^{(3)}$}
+        \put(225,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(220,20){$B^{(3)}$}
+
+        \bezier{300}(225,165)(225,100)(225,35)
+        \put(205,130){$e_0^{(3)}$}
+
+        \bezier{300}(225,165)(232,50)(145,35)
+        \put(190,45){$e_1^{(3)}$}
+    \end{picture}
+    \caption{ a. Метаграф. b. 3-расширение метаграфа. }
+    \label{image:2}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=1.0]{cycle_search.png}
-    \caption{ Пример метаграфа и его 5-расширения. }\label{cycle_search}
+    \begin{picture}(170,200)
+        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,170){$v_1$}
+        \put(115,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,170){$v_2$}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$v_3$}
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$v_4$}
+
+        \bezier{300}(35,165)(-10,100)(35,35)
+        \put(0,100){$a$}
+        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
+        \put(40,100){$b$}
+        \bezier{300}(35,165)(70,100)(115,35)
+        \put(60,130){$c$}
+
+        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
+        \put(120,100){$e$}
+
+        \bezier{300}(115,165)(70,100)(35,35)
+        \put(80,130){$d$}
+    \end{picture} \\
+    \begin{tabular}{ | c | c | }
+        \hline
+        $e$ & $w(e)$ \\ \hline
+        $a$ & $-1$   \\
+        $b$ & $0$    \\
+        $c$ & $+1$   \\
+        $d$ & $0$    \\
+        $e$ & $0$    \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=1.0]{cycle_search.png}
-    \caption{ Пример метаграфа и его 5-расширения. }\label{cycle_search_expanded}
+    \begin{picture}(360,200)
+        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
+        \bezier{300}(65,165)(65,100)(65,35)
+        \bezier{300}(65,165)(50,100)(35,35)
+
+        \bezier{300}(35,165)(85,100)(135,35)
+        \bezier{300}(105,165)(70,100)(35,35)
+
+        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
+        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
+        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)
+
+        \bezier{300}(105,165)(155,100)(205,35)
+        \bezier{300}(175,165)(140,100)(105,35)
+
+        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(175,165)(175,100)(175,35)
+        \bezier{300}(205,165)(205,100)(205,35)
+        \bezier{300}(205,165)(190,100)(175,35)
+
+        \bezier{300}(175,165)(225,100)(275,35)
+        \bezier{300}(245,165)(210,100)(175,35)
+
+        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(245,165)(245,100)(245,35)
+        \bezier{300}(275,165)(275,100)(275,35)
+        \bezier{300}(275,165)(260,100)(245,35)
+
+        \bezier{300}(245,165)(295,100)(345,35)
+        \bezier{300}(315,165)(280,100)(245,35)
+
+        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(315,165)(315,100)(315,35)
+        \bezier{300}(345,165)(345,100)(345,35)
+        \bezier{300}(345,165)(330,100)(315,35)
+
+        \bezier{700}(315,165)(65,275)(65,35)
+        \bezier{700}(315,165)(35,325)(35,35)
+    \end{picture}
+    \caption{ 5-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_expanded}
 \end{figure}
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=1.0]{cycle_mod_search.png}
-    \caption{ Поиск сквозного цикла на метаграфе и соответствующий ему цикл на 5-расширении. }\label{cycle_mod_search}
+    % \begin{hbox}
+    \begin{picture}(170,200)
+        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,170){$v_1$}
+        \put(115,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,170){$v_2$}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$v_3$}
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$v_4$}
+
+        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
+        \put(40,100){$a$}
+        \bezier{300}(35,165)(75,100)(115,35)
+        \put(60,130){$b$}
+
+        \bezier{300}(115,165)(75,100)(35,35)
+        \put(80,130){$c$}
+        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
+        \put(120,100){$d$}
+    \end{picture} \\
+    \begin{tabular}{ | c | c | }
+        \hline
+        $e$ & $w(e)$ \\ \hline
+        $a$ & $+1$   \\
+        $b$ & $0$    \\
+        $c$ & $-1$   \\
+        $d$ & $+1$   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    % \end{hbox}
+    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
+        \hline
+        $g = 0$            & $g = 1$           & $g = 2$           & $g = 3$           & $g = 4$            \\ \hline
+        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_3,  1, a)$ & $(2, v_2,  2, c)$ & $(3, v_4,  3, a)$ & $(3, v_1,  3, b)$  \\ \hline
+                           & $(1, v_4,  0, b)$ & $(2, v_2,  5, d)$ & $(3, v_3,  4, c)$ & $(3, v_1,  3, a)$  \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
+    \label{cycle_search_mod_table}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(420,200)
+        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(35,165)(70,100)(105,35)
+        \bezier{300}(65,165)(100,100)(135,35)
+        \bezier{300}(35,165)(50,100)(65,35)
+
+        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(105,165)(140,100)(175,35)
+        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
+        \bezier{300}(205,165)(155,100)(105,35)
+
+        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(205,165)(240,100)(275,35)
+        \bezier{300}(275,165)(225,100)(175,35)
+
+        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(245,165)(280,100)(315,35)
+        \bezier{300}(275,165)(310,100)(345,35)
+        \bezier{300}(245,165)(260,100)(275,35)
+
+        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(315,165)(350,100)(385,35)
+        \bezier{300}(315,165)(330,100)(345,35)
+        \bezier{300}(415,165)(365,100)(315,35)
+
+        \put(385,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(415,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(385,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \thicklines
+        \bezier{600}(385,165)(215,70)(35,35)
+        \bezier{300}(135,165)(85,100)(35,35)
+        \bezier{300}(135,165)(170,100)(205,35)
+        \bezier{300}(175,165)(190,100)(205,35)
+        \bezier{300}(175,165)(210,100)(245,35)
+        \bezier{300}(345,165)(295,100)(245,35)
+        \bezier{300}(345,165)(380,100)(415,35)
+        \bezier{300}(385,165)(400,100)(415,35)
+        \thinlines
+
+        \bezier{600}(415,165)(245,70)(65,35)
+        \bezier{600}(65,165)(225,130)(385,35)
+
+    \end{picture}
+    \caption{ 6-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_expanded}
 \end{figure}
@@
 
-\section*{Построение графов с заданным обхватом}
+\section{Построение графов с заданным обхватом}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=0.3]{neq_system.png}
+    \begin{picture}(150,200)
+        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(70,170){$v_1$}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$v_2$}
+
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$v_3$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
+        \put(5,100){$x_1$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
+        \put(56,80){$x_2$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
+        \put(125,100){$x_3$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
+        \put(87,80){$x_4$}
+    \end{picture}
     \caption{ Метаграф, дуги которого имеют весе, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
@@
 
-\section*{Решение систем не равенств}
+\section{Решение систем не равенств}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[scale=0.7]{neq_system_res.png}
+    \begin{picture}(380,200)
+        \put(50,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(50,165)(42,100)(35,35)
+        \bezier{300}(50,165)(57,100)(65,35)
+
+        \put(120,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(120,165)(127,100)(135,35)
+        \bezier{300}(120,165)(197,100)(275,35)
+
+        \put(190,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(190,165)(217,100)(245,35)
+        \bezier{300}(190,165)(267,100)(345,35)
+
+        \put(260,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(260,165)(252,100)(245,35)
+        \bezier{300}(260,165)(267,100)(275,35)
+        \bezier{300}(260,165)(287,100)(315,35)
+        \bezier{600}(260,165)(172,50)(65,35)
+
+        \put(330,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(330,165)(322,100)(315,35)
+        \bezier{300}(330,165)(337,100)(345,35)
+        \bezier{600}(330,165)(182,150)(35,35)
+        \bezier{600}(330,165)(242,50)(135,35)
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(50,165)(77,100)(105,35)
+        \bezier{300}(120,165)(112,100)(105,35)
+        \bezier{300}(120,165)(147,100)(175,35)
+        \bezier{300}(190,165)(182,100)(175,35)
+        \bezier{300}(190,165)(197,100)(205,35)
+        \bezier{300}(50,165)(127,100)(205,35)
+    \end{picture}
     \caption{ Расширение метаграфа с весами дуг, полученными решением системы не равенств. }
@@
 
-\section*{Оценка работы алгоритма}
+\section{Оценка работы алгоритма}
 
@@
 
-Для метаграфа $G = \langle V,E,w \rangle$, количество вершин можно оценить снизу числом $  $ % Надо вспомнить, каким числом мы его оценивали
+Для метаграфа $G(V, E, w, f)$, количество вершин можно оценить снизу числом $  $ % Надо вспомнить, каким числом мы его оценивали
 
@@
 
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
+        \hline
+                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
+        $ l = 6 $  & 108               & 315               & 1'053           & 2'970       \\ \hline
+        $ l = 8 $  & 612               & 3'045             & 18'603          & 88'110      \\ \hline
+        $ l = 10 $ & 8'766             & 77'385            & 889'434         & 7'181'955   \\ \hline
+        $ l = 12 $ & 52'614            & 830'865           & 18'053'334      &             \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
+    \label{cycle_search_table}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
+        \hline
+                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
+        $ l = 6 $  & 78               & 138               & 234           & 408       \\ \hline
+        $ l = 8 $  & 432               & 624             & 1'776          & 4'464      \\ \hline
+        $ l = 10 $ & 3'530             & 14'160            & 65'320         & 265'010   \\ \hline
+        $ l = 12 $ & 14'016             & 106'068            & 998'124          &             \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
+    \label{cycle_search_table}
+\end{table}
+
+%=======================
+\newpage
+
+\addcontentsline{toc}{section}{Литература}
+\renewcommand{\refname}{\centering \textbf{Литература}}
+
+\begin{thebibliography}{0}
+
+\bibitem{zemor}
+G. Zémor, On Expander Codes, IEEE Trans. on Information theory, IT-47
+No 2, (2001) pp. 835–837.
+
+\bibitem{johnson}
+S.\,J. Johnson,
+Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
+~-- University of Newcastle, Australia, 2006.
+
+\bibitem{gallager}
+R.\,G. Gallager,
+Low-density parity-check codes
+~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.
+
+\bibitem{bruteforce}
+Гурский С.\,С., Могилевская Н.\,С.
+Задача генерации проверочных матриц ldpc-кодов.
+~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.
+
+\bibitem{protographs}
+J. Thorpe,
+Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
+~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.
+
+\bibitem{metagraphs}
+Арутюнов О.\,В.
+Построение (m, n)-регулярных двудольных графов с наибольшим обхватом методом увеличения метаграфов.
+~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.
+
+\bibitem{sidon}
+J. Singer,
+Perfect difference sets
+~-- Brooklyn College, Brooklyn, N. Y, 1966.
+
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2024-05-29 paper.tex
Add meta meta graphs and some examples

@@
 \ref{cycle_search}.
-Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен пунктиром.
+Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен жирным.
 % (Когда будет конечная версия рисунка -- заменить)
@@
     \centering
-    \begin{picture}(360,200)
+    \begin{picture}(360,250)
         \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
@@
 
-        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
         \bezier{300}(65,165)(65,100)(65,35)
@@
 
+        \thicklines
         \bezier{300}(35,165)(85,100)(135,35)
+        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
         \bezier{300}(105,165)(70,100)(35,35)
+        \thinlines
 
@@
 
+        \thicklines
         \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
@@
         \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)
+        \thinlines
 
@@
 \ref{cycle_mod_search}.
-В верхней части рисунка изображён метаграф $G$ с пометками, оставленными алгоритмом поиска циклов.
-В нижней части рисунка изображено 5-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.
+В верхней части изображён метаграф $G$, в нижней части ~-- отображение из дуг в веса.
+В таблице.
+\ref{cycle_search_mod_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$.
+На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded} изображено 6-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.
 
@@
     % \end{hbox}
-    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
+    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_mod_search}
 \end{figure}
@@
     \end{picture}
-    \caption{ 6-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_expanded}
+    \caption{ 6-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_mod_expanded}
 \end{figure}
@@
 
-%TODO
-
-О двух видах циклов: которые зависят от $r$ и которые не зависят.
+Сравним циклы, выделенные на рисунках \ref{cycle_search_expanded} и \ref{cycle_search_mod_expanded}.
+Цикл на первом рисунке будет иметь длину 6 вне зависимости от того, какое число $r$ мы выберем для r-расширения, в то время как цикл на втором рисунке пропадёт, если выбрать $r > 6$.
+
+Цикл на метаграфе не зависит от выбранного $r$ в том случае, когда характеристики меток будут равны даже при сравнении без модуля.
+
+На рисунке \ref{cycle_search_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_search} с неким большим $r$.
+Часть компонент этого графа опущена, и обозначена многоточием.
+Заметим, что увеличение $r$ не привело к увеличению выделенного цикла.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(440,200)
+
+        \put(35,100){\thinlines{\circle{3}}}
+        \put(45,100){\thinlines{\circle{3}}}
+        \put(55,100){\thinlines{\circle{3}}}
+
+        \bezier{300}(135,35)(135,35)(65,120)
+        \bezier{300}(105,165)(105,165)(65,100)
+
+        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
+        \thinlines
+        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
+        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(105,165)(155,100)(205,35)
+        \bezier{300}(175,165)(140,100)(105,35)
+        \thinlines
+
+        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(175,165)(175,100)(175,35)
+        \bezier{300}(205,165)(205,100)(205,35)
+        \bezier{300}(205,165)(190,100)(175,35)
+        \thinlines
+
+        \bezier{300}(175,165)(225,100)(275,35)
+        \bezier{300}(245,165)(210,100)(175,35)
+
+        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(245,165)(245,100)(245,35)
+        \bezier{300}(275,165)(275,100)(275,35)
+        \bezier{300}(275,165)(260,100)(245,35)
+
+        \bezier{300}(245,165)(295,100)(345,35)
+        \bezier{300}(315,165)(280,100)(245,35)
+
+        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(315,165)(315,100)(315,35)
+        \bezier{300}(345,165)(345,100)(345,35)
+        \bezier{300}(345,165)(330,100)(315,35)
+
+        \bezier{200}(345,165)(345,165)(385,115)
+        \bezier{300}(385,165)(350,100)(315,35)
+
+        \put(390,100){\thinlines{\circle{3}}}
+        \put(400,100){\thinlines{\circle{3}}}
+        \put(410,100){\thinlines{\circle{3}}}
+    \end{picture}
+    \caption{ Разомкнутое расширение метаграфа с независящим от r циклом. }\label{cycle_search_expanded_extra}
+\end{figure}
+
+Цикл, зависящий от $r$ пропадает, если выбрать больший $r$, однако в таком случае возникнет больший цикл так же проходящий по кругу через весь граф.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(420,200)
+        \put(-35,100){\thinlines{\circle{3}}}
+        \put(-25,100){\thinlines{\circle{3}}}
+        \put(-15,100){\thinlines{\circle{3}}}
+
+        \bezier{300}(-5,165)(30,100)(65,35)
+        \bezier{300}(65,165)(15,100)(-35,35)
+
+        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(35,165)(70,100)(105,35)
+        \bezier{300}(65,165)(100,100)(135,35)
+        \bezier{300}(35,165)(50,100)(65,35)
+
+        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(105,165)(140,100)(175,35)
+        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
+        \bezier{300}(205,165)(155,100)(105,35)
+
+        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(205,165)(240,100)(275,35)
+        \bezier{300}(275,165)(225,100)(175,35)
+
+        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(245,165)(280,100)(315,35)
+        \bezier{300}(275,165)(310,100)(345,35)
+        \bezier{300}(245,165)(260,100)(275,35)
+
+        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(315,165)(350,100)(385,35)
+        \bezier{300}(315,165)(330,100)(345,35)
+        \bezier{300}(415,165)(365,100)(315,35)
+
+        \put(385,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(415,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(385,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(-35,165)(0,100)(35,35)
+        \bezier{300}(135,165)(85,100)(35,35)
+        \bezier{300}(135,165)(170,100)(205,35)
+        \bezier{300}(175,165)(190,100)(205,35)
+        \bezier{300}(175,165)(210,100)(245,35)
+        \bezier{300}(345,165)(295,100)(245,35)
+        \bezier{300}(345,165)(380,100)(415,35)
+        \bezier{300}(385,165)(400,100)(415,35)
+        \thinlines
+
+        \bezier{300}(385,165)(420,100)(455,35)
+        \bezier{300}(415,165)(450,100)(485,35)
+
+        % \bezier{600}(415,165)(245,70)(65,35)
+        % \bezier{600}(65,165)(225,130)(385,35)
+        \put(460,100){\thinlines{\circle{3}}}
+        \put(470,100){\thinlines{\circle{3}}}
+        \put(480,100){\thinlines{\circle{3}}}
+
+    \end{picture}
+    \caption{ Разомкнутое расширение метаграфа с циклом зависящим от r. }\label{cycle_search_mod_expanded_extra}
+\end{figure}
+
+На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_mod_search} с неким большим $r$.
+Часть компонент этого графа опущена, и обозначена многоточием.
+Увеличение $r$ привело к размыканию выделенного цикла.
+При бесконечном увеличении $r$ граф из этого примера распадается на два не пересекающихся пути, не содержащих циклов.
 
@@
 
+%=========================
+
+\section{Вычислительный эксперимент}
+
+Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2.
+был проведён вычислительный эксперимент.
+В нём использовали полносвязные метаграфы с тремя проверочными вершинами и различным количеством информационных.
+Пример одного из таких графов изображён на рисунке \ref{full_graph_3_by_9}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(300,200)
+        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(95,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
+        \bezier{500}(65,35)(65,35)(65,165)
+        \bezier{500}(95,35)(95,35)(65,165)
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
+        \bezier{500}(65,35)(65,35)(155,165)
+        \bezier{500}(95,35)(95,35)(155,165)
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(245,165)
+        \bezier{500}(65,35)(65,35)(245,165)
+        \bezier{500}(95,35)(95,35)(245,165)
+
+        \put(125,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(155,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(125,35)(125,35)(65,165)
+        \bezier{500}(155,35)(155,35)(65,165)
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
+        \bezier{500}(125,35)(125,35)(155,165)
+        \bezier{500}(155,35)(155,35)(155,165)
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
+        \bezier{500}(125,35)(125,35)(245,165)
+        \bezier{500}(155,35)(155,35)(245,165)
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(245,165)
+
+        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(215,35)(215,35)(65,165)
+        \bezier{500}(245,35)(245,35)(65,165)
+        \bezier{500}(275,35)(275,35)(65,165)
+        \bezier{500}(215,35)(215,35)(155,165)
+        \bezier{500}(245,35)(245,35)(155,165)
+        \bezier{500}(275,35)(275,35)(155,165)
+        \bezier{500}(215,35)(215,35)(245,165)
+        \bezier{500}(245,35)(245,35)(245,165)
+        \bezier{500}(275,35)(275,35)(245,165)
+    \end{picture}
+    \caption{ Пример полносвязного двудольного графа с тремя информационными и девятью проверочными вершинами. }
+    \label{full_graph_3_by_9}
+\end{figure}
+
+К таким метаграфам применялся алгоритм 2. с различными требуемыми обхватами: 6, 8, 10, 12.
+
+\textbf{Замечание.}
+
+Отметим, что во всяком полносвязном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационние и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12.
+Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}.
+Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$.
+Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$.
+Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа.
+
+Таким образом для построения графов с обхватом большим 12 необходимо использовать неполносвязные метаграфы.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(300,200)
+        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
+        \put(40,140){$e_1$}
+        \bezier{500}(110,35)(110,35)(65,165)
+        \put(65,120){$e_2$}
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
+        \put(85,150){$e_3$}
+
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
+        \put(125,150){$e_4$}
+        \bezier{500}(110,35)(110,35)(155,165)
+        \put(145,120){$e_5$}
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
+        \put(165,140){$e_6$}
+    \end{picture}
+    \caption{ Пример полносвязаного метаграфа с двумя информационными и тремя проверочными вершинами. }
+    \label{full_graph_2_by_3}
+\end{figure}
+
+\textbf{Теорема.}
+
+Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные.
+$v, u \in V$.
+И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$.
+Тогда обхват расширения этого метаграфа не может превышать $(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Обозначим пути, полученные прохождением в обратном порядке по дугам путей $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2, \mu'_3$.
+Начальная вершина каждого такого пути ~-- $u$, а конечная ~-- $v$.
+
+Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой путей $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu_3, \mu'_1, \mu_2, \mu'_3$.
+
+Вычислим длину $\mu$.
+
+$|\mu| = (|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
+
+Вычислим характеристику $\mu$,
+
+$ch(\mu) = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu_3) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2) + ch(\mu'_3) = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) + ch(\mu_3) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2) - ch(\mu_3) = 0$.
+
+Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.
+
+\qed
+
+\textbf{Теорема.}
+
+Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $2(|\mu_1| + |\mu_2|) <= l$, то можно подобрать такие веса, что в нём не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.
+
+\textbf{Доказательство.}
+
+Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват метаграфа был больше $l$.
+Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги.
+Следовательно, этот путь проходит через каждую свою дугу четное количество раз: поровну в прямую и обратную сторону.
+
+Т.к.
+путь не может проходить два раза подряд по одной и той же дуге, то цикл распадается на несколько циклов, проходящих через вершину $v$.
+Что противоречит условию теоремы, следовательно подобрать такие веса возможно.
+
+\qed
+
+\textbf{Замечание.}
+
+Для получения графа с обхватом больше 12 можно использовать метаграфы, построенные на основании двудольного графа с обхватом больше 4, которые можно построить с помощью алгоритма 2.
+на основе полносвязных метаграфов.
+
+По полученным меткам были сгенерированы системы не равенств.
+Количество не равенств, сгенерированных для различного размера графов с различными требуемыми обхватами приведено в Таблице \ref{experiment_label_count_table}.
+
 \begin{table}[H]
@@
     \end{tabular}
-    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
-    \label{cycle_search_table}
+    \caption{ Размеры систем не равенств для различных метаграфов. }
+    \label{experiment_label_count_table}
 \end{table}
@@
     \end{tabular}
-    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
+    \caption{ Ограничение снизу на размер расширения различных метаграфов. }
     \label{cycle_search_table}

### 2024-06-01 paper.tex
Introduction and conclusion

@@
 Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы.
-Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и LDPC-коды \cite{johnson}.
+Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и коды с малой плотностью проверок на чётность, так же известные как LDPC-коды \cite{johnson}.
 
@@
 
-Значение проверочных блоков вычисляется с помощью графа Таннера: часть вершин соответствуют информационным блокам, другие ~--- проверочным блокам.
-Значение проверочного блока равно сумме значений связанных с ними информационных блоков.
+Значение проверочных блоков в алгоритме LDPC вычисляется с помощью графа Таннера: вершины из одной доли соответствуют всем битам передаваемых данных, как непосредственно информации, так и данных, необходимых для проверки, вершины из второй доли соответствуют проверкам на чётность.
+Значение проверочных блоков выбирается таким образом, чтобы сумма всех вершин связанных с каждым узлом проверки на чётность равнялась нулю по модулю 2.
+\\
+
+\textbf{Пример.}
+
+На рисунке \ref{tanner_example} изображён пример графа Таннера.
+Вершины, обозначающие проверки на чётность отмечен символом $+$, а информационные вершины ~-- значениями битов передаваемой информации.
+Значения проверочных вершин подобраны так, чтобы проверки на чётность не нарушались.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(210,200)
+        \put(50,165){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(45,162){$+$}
+        \put(110,165){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(105,162){$+$}
+        \put(170,165){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(165,162){$+$}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(31,31){$1$}
+        \put(65,35){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(61,31){$0$}
+        \put(95,35){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(91,31){$1$}
+        \put(125,35){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(121,31){$0$}
+        \put(155,35){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(151,31){$1$}
+        \put(185,35){\thicklines{\circle{20}}}
+        \put(181,31){$1$}
+
+        \bezier{300}(50,155)(42,100)(35,45)
+        \bezier{300}(50,155)(57,100)(65,45)
+        \bezier{300}(50,155)(72,100)(95,45)
+        \bezier{300}(50,155)(87,100)(125,45)
+
+        \bezier{300}(110,155)(102,100)(95,45)
+        \bezier{300}(110,155)(117,100)(125,45)
+        \bezier{300}(110,155)(147,100)(185,45)
+
+        \bezier{300}(170,155)(102,100)(35,45)
+        \bezier{300}(170,155)(147,100)(125,45)
+        \bezier{300}(170,155)(162,100)(155,45)
+    \end{picture}
+    \caption{ Граф Таннера. }\label{tanner_example}
+\end{figure}
+
 От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC.
 Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.
+
+Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом. На практике активно применяются графы с обхватом 12.
 
@@
 
-В современных протоколах кодирования активно применяются граффы Таннера со специфичными свойствами. Ставится задача построения таких графов. Для этого требуется:
+% Прислать Владимиру Александроичу
+
+Целью данной работы является разработка метода построения двудольных графов с заданным обхватом с помощью метаграфов. Для достижения цели выделяются несколько задач:
 
 \begin{itemize}
-  \item Изучить двудольные графы с регулярной структурой, разработать методы упрощённого представления таких графов.
-  \item Разработать алгоритмы быстрого поиска циклов минимальной длины на графах с регулярной структурой.
-  \item Рассмотреть задачу построения регулярного графа Таннера с заданным обхватом. Разработать алгоритм построения таких графов.
-  \item Разработать метод построения регулярных графов Таннера на основе метаграфов.
+  \item Произвести исследование структуры циклов в метаграфах. Разработать алгоритм поиска циклов наименьшей длины в метаграфах.
+  \item Разработать метод нахождения весов дуг метаграфа для получения расширения с заданным обхватом.
+  \item Разработать метод построения оптимальной структуры метаграфа.
+  \item Провести вычислительный эксперимент для оценки характеристик полученных графов.
 \end{itemize}
@@
 \section{Основные понятия и утверждения}
+
+% Несколько общих слов о
+Приведём определения основных понятий используемых далее [цитата].
 
@@
 
-\newpage
 \section{Метаграфы}
 
+% Несколько общих слов о метаграфах и, возможно, сразу и о расширениях
+Далее будем рассматривать взвешенные графы такие что ..., которые будем называть метаграфами.
+
+Дадим им формальное определение.
+
 \textbf{Определение 6.}
 
-Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг
+Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг.
 
@@
 
-\pagebreak
-
 \section{Построение графов с заданным обхватом}
@@
         \begin{array}{ll}
-            - x_2 &\neq 0\\
-            x_3 - x_4 &\neq 0\\
-            - 2 x_2 &\neq 0\\
-            - 2 x_4 &\neq 0\\
-            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
-            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
+            - x_2 &\neq 0            ,\\
+            x_3 - x_4 &\neq 0        ,\\
+            - 2 x_2 &\neq 0          ,\\
+            - 2 x_4 &\neq 0          ,\\
+            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0,\\
+            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0.\\
         \end{array}
-    \right.
+    \right..
     \label{eqs:cycle_search_neqs}
@@
 
-$x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается неравенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:
+Значение $x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается неравенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:
 
@@
 
-$x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются неравенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:
+Значение $x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются неравенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:
 
@@
 И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$.
-Тогда обхват расширения этого метаграфа не может превышать $(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
+Тогда обхват расширения этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
 
@@
 
-$|\mu| = (|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
+$|\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
 
@@
 на основе полносвязных метаграфов.
+
+% Пример
 
@@
 
+\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
+\section*{Заключение}
+
+В рамках работы были исследована структура циклов в метаграфах, изучены ситуации их соответствия и несоответствия циклам на r-расширениях метаграфов.
+Был разработан алгоритм поиска кратчайшего цикла на r-расширении метаграфа без построения непосредственного расширения.
+
+На основе алгоритма поиска циклов на метаграфах с фиксированными весами был разработан алгоритм поиска циклов на метаграфах с неизвестными весами, который позволяет понять, возможно ли в принципе получить r-расширение данного метаграфа с   требуемым обхватом и построить систему не равенств, решение которой позволяет получить r-расширение с заданным обхватом.
+
+Для полученных систем не равенств был разработан алгоритм, определяющий разрешимость и находящий одно из существующих решений.
+Было показано, что в случае, когда алгоритм поиска циклов в метаграфе с неопределёнными весами не сообщает о принципиальной невозможности построения r-расширения с заданным обхватом, существует решение такой системы не равенств и оно позволяет построить r-расширение с требуемым обхватом.
+Был найден способ выбора минимального r для найденного решения системы для построения r-расширений с заданным обхватом.
+
+Так же была изучена структура метаграфов и получены нижние оценки обхватом r-расширений на её основе.
+На основе этих оценок был сформулирован метод подбора подходящей структуры метаграфа для получения расширения с произвольным заданным обхватом.
+
+Совокупность вышеперечисленных алгоритмов составляет метод построения двудольных графов с заданным обхватом при помощи метаграфов.
+Данный метод позволяет для любых m и n получить (m,n)-регулярный двудольный граф произвольным заданными обхватом, со сколь угодно большим количеством вершин, однако накладывает ограничение снизу на количество вершин.
+
+Был проведён вычислительный эксперимент для получения практических оценок результатов работы метода.
+Были оставлены таблицы размеров расширений и размеров множеств неравенств для метаграфов с различным соотношением информационных и проверочных вершин, а так же для различных обхватов.
+Для обхватов больше 12 применялось несколько итераций метода подбора структуры метаграфа.
+
+%=======================
+\newpage
+
 \addcontentsline{toc}{section}{Литература}

### 2024-06-02 paper.tex
Add calculational experiment data

@@
 \usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
+\usepackage{listings, listings-rust}
 
@@
         \begin{array}{ll}
-            a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e + b &\neq 0\\
+            a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e + b &\neq 0 ; \\
             ...\\
-            a_{l,1} x_1 + ... + a_{l,1} x_e + b &\neq 0\\
+            a_{l,1} x_1 + ... + a_{l,1} x_e + b &\neq 0 .\\
         \end{array}
-    \right.
+    \right..
     \label{eqs:example}
@@
         \begin{array}{ll}
-            x_1 - x_2 &\neq 0\\
-            x_3 - x_4 &\neq 0\\
-            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0\\
-            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0\\
-            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
-            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
+            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
+            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
+            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
+            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
+            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
+            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
         \end{array}
@@
         \begin{array}{ll}
-            - x_2 &\neq 0            ,\\
-            x_3 - x_4 &\neq 0        ,\\
-            - 2 x_2 &\neq 0          ,\\
-            - 2 x_4 &\neq 0          ,\\
-            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0,\\
-            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0.\\
+            - x_2 &\neq 0            ; \\
+            x_3 - x_4 &\neq 0        ; \\
+            - 2 x_2 &\neq 0          ; \\
+            - 2 x_4 &\neq 0          ; \\
+            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0; \\
+            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0. \\
         \end{array}
@@
         \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0\\
-            x_3 - x_4 &\neq 0\\
-            - 2 &\neq 0\\
-            - 2 x_4 &\neq 0\\
-            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0\\
-            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0\\
+            - 1 &\neq 0             ; \\
+            x_3 - x_4 &\neq 0       ; \\
+            - 2 &\neq 0             ; \\
+            - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
+            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
+            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
         \end{array}
-    \right.
+    \right..
     \label{eqs:cycle_search_neqs}
@@
         \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0\\
-            - x_4 &\neq 0\\
-            - 2 &\neq 0\\
-            - 2 x_4 &\neq 0\\
-            - 1 + x_4 &\neq 0\\
-            - 1 - x_4 &\neq 0\\
+            - 1 &\neq 0       ; \\
+            - x_4 &\neq 0     ; \\
+            - 2 &\neq 0       ; \\
+            - 2 x_4 &\neq 0   ; \\
+            - 1 + x_4 &\neq 0 ; \\
+            - 1 - x_4 &\neq 0 . \\
         \end{array}
-    \right.
+    \right..
     \label{eqs:cycle_search_neqs}
@@
         \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0\\
-            - 2 &\neq 0\\
-            - 2 &\neq 0\\
-            - 4 &\neq 0\\
-            1 &\neq 0\\
-            - 3 &\neq 0\\
+            - 1 &\neq 0   ; \\
+            - 2 &\neq 0   ; \\
+            - 2 &\neq 0   ; \\
+            - 4 &\neq 0   ; \\
+            1 &\neq 0     ; \\
+            - 3 &\neq 0   . \\
         \end{array}
-    \right.
+    \right..
     \label{eqs:cycle_search_neqs}
@@
 
-\section{Оценка работы алгоритма}
-
-Описанный выше алгоритм построения графов с заданным обхватом не обязательно порождает решения с минимальным количеством вершин.
-
-% Пример?
-
-С увеличением требуемого обхвата количество вершин у результирующего графа растёт очень быстро.
-
-Для метаграфа $G(V, E, w, f)$, количество вершин можно оценить снизу числом $  $ % Надо вспомнить, каким числом мы его оценивали
-
-\textbf{Доказательство.}
-
-% Оценки сверху мы, кажется, никакой не давали
-
-% три пути, смотреть скриншот
-
-% Надо дать оценки r
-
-%=========================
-
-\section{Вычислительный эксперимент}
-
-Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2.
-был проведён вычислительный эксперимент.
-В нём использовали полносвязные метаграфы с тремя проверочными вершинами и различным количеством информационных.
+\section{Выбор структуры метаграфа.}
+
+В предыдущих разделах был получен способ находить веса, позволяющие построить r-расширение метаграфа с заданным обхватом.
+Однако не было предложена способа выбирать структуру самого метаграфа так, чтобы была возможность отыскать такие веса т.е.
+чтобы результатом алгоритма 2 была непротиворичивая система не равенств.
+
+\textbf{Определение.}
+
+Под обхватом метаграфа с неопределёнными весами будем понимать максимальный из обхватов, который можно получить у r-расширения этого метаграфа в результате подбора весов.
+
+\textbf{Замечание.}
+
+Последовательно запуская алгоритм 2 с одним и тем же входным метаграфом с неопределёнными весами и различным требуемым обхватом расширения, можно определить его обхват ~-- это максимальное число, для которого алгоритм завершается успешно.
+
+Изучим метаграфы, построенные на основе полных двудольных графов.
+
+\textbf{Определение.}
+
+Будем называть двудольный граф $G(V,E,f)$, такой что $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ полным, если для каждой пары вершин $a \in A, b \in B$ существует единственная дуга $e$, такая что $f(e) = (a, b)$.
+
 Пример одного из таких графов изображён на рисунке \ref{full_graph_3_by_9}.
@@
     \end{picture}
-    \caption{ Пример полносвязного двудольного графа с тремя информационными и девятью проверочными вершинами. }
+    \caption{ Пример полного двудольного графа с тремя информационными и девятью проверочными вершинами. }
     \label{full_graph_3_by_9}
@@
 
-К таким метаграфам применялся алгоритм 2. с различными требуемыми обхватами: 6, 8, 10, 12.
-
 \textbf{Замечание.}
 
-Отметим, что во всяком полносвязном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационние и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12.
+Отметим, что во всяком полном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационные и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12.
 Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}.
-Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$.
+Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2,\\ e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$.
 Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$.
@@
 
-Таким образом для построения графов с обхватом большим 12 необходимо использовать неполносвязные метаграфы.
+Таким образом для построения графов с обхватом большим 12 необходимо использовать неполные метаграфы.
 
@@
 И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$.
-Тогда обхват расширения этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
+Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
 
@@
 
+\pagebreak
+
 \textbf{Теорема.}
 
-Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $2(|\mu_1| + |\mu_2|) <= l$, то можно подобрать такие веса, что в нём не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.
+Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $|\mu_1| + |\mu_2| \le l$, то можно подобрать такие веса, что в нём не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.
 
@@
 
-Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват метаграфа был больше $l$.
+Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват расширения метаграфа был больше $l$.
 Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги.
@@
 
+\textbf{Следствие.}
+
+Если обхват двудольного графа ~-- $l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $2l - 2$.
+
+Из доказанных выше теорем следует, что для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом.
+Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват метаграфа.
+
+\textbf{Алгоритм.}
+
+Для построения графа обхват которого не меньше произвольного заданного числа, можно использовать следующий алгоритм:
+
+\begin{itemize}
+    \item Построить $G_0$ ~-- полный граф, его обхват ~-- 4.
+    \item Построить $G_1$ с использованием алгоритма 2, используя граф $G_0$ в качестве структуры метаграфа. Обхват $G_1$ больше или равен 6.
+    \item Повторяем предыдущий пункт до тех пор, получая графы со всё большим обхватом, пока не получим граф с требуемым обхватом.  
+\end{itemize}
+
+\textbf{Пример.}
+
+Применим данный алгоритм для получения (2,3)-регулярного двудольного графа с обхватом 14.
+
+Построим (2,3)-регулярный полный метаграф. Он состоит из двух проверочных и трёх информационных вершин и имеет обхват 4. Такой граф изображён на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}.
+
+На рисунке \ref{be_not_afraid} изображён двудольный граф с обхватом 8, полученный из полного метаграфа с помощью алгоритма 2, с последующим 3-расширением.
+Об содержит 6 проверочных и 9 информационных вершин.
+Проверочные вершины расположены на внутренней окружности, а информационные на внешней.
+Вершины сгруппированы в соответствие с соответствующими им вершинами на метаграфе.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.2]{graph_2.png}
+    \caption{ (2,3)-регулярный двудольный граф с обхватом 8. }
+    \label{be_not_afraid}
+\end{figure}
+
+На рисунке \ref{be_not_afraid_2} изображён двудольный граф с обхватом 14, полученный из метаграфа, построенного на основе двудольного графа с обхватом 6 из предыдущего пункта с помощью алгоритма 2, с последующим 7-расширением.
+Он содержит 42 проверочных и 63 информационных вершины.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.2]{graph_3.png}
+    \caption{ (2,3)-регулярный двудольный граф с обхватом 14. }
+    \label{be_not_afraid_2}
+\end{figure}
+
 \textbf{Замечание.}
 
-Для получения графа с обхватом больше 12 можно использовать метаграфы, построенные на основании двудольного графа с обхватом больше 4, которые можно построить с помощью алгоритма 2.
-на основе полносвязных метаграфов.
-
-% Пример
-
-По полученным меткам были сгенерированы системы не равенств.
-Количество не равенств, сгенерированных для различного размера графов с различными требуемыми обхватами приведено в Таблице \ref{experiment_label_count_table}.
+Граф с большим обхватом 14 несколькими способами: например построив сначала граф с обхватом 6, а по нему ~-- с обхватом 14, или сначала построить граф с обхватом 12 и по нему с обхватом 14.
+Доказательство наличия оптимального варианта построения, которое бы породило граф минимального размера, выходит за рамки данной работы, однако мы приведём практическое наблюдение, что лучше минимизировать количество шагов, а при равном количестве шагов, минимизировать размеры более ранних этапов.
+
+\section{Вычислительный эксперимент}
+
+Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2. был проведён вычислительный эксперимент.
+
+\textbf{Выбор платформы.}
+
+Для выбора платформы проведения экспериментов были изучены характеристики современных языков программирования.
+Важным критерием для выбора была производительность, так как задача построения графов большого обхвата вычислительно трудная.
+Это заставило отказаться от высокоуровневых языков со сложным рантаймом, таких как Python, Java и C\#.
+Тогда как высокая производительность на этих языках достижима, это требует приложения большого количества усилий, которого можно избежать при использовании языка без рантайма.
+
+Среди современных языков, не содержащих рантаймы были рассмотрены три основных кандидата: C, C++ и Rust.
+Бенчмарки показывают, что производительность этих языков соизмерима.
+Язык C был отброшен из-за низкой выразительности, затрудняющей гибкое описание структуры метаграфа.
+Между C++ и Rust выбор был сделан в пользу последнего из-за более строгой и выразительной системы типов, удобной для описания математических объектов, а так же гарантий безопасности во времени компиляции.
+
+\textbf{Реализация алгоритмов.}
+
+Двудольный граф представлен в виде матрицы логических элементов, строки которой соответствуют проверочным вершинам, а столбцы ~-- информационным.
+Такое представление не допускает кратных дуг, однако выше было показано, что кратные дуги быстро приводят к уменьшению обхвата метаграфа, так что отказ от них не является проблемой.
+В листинге \ref{graph_struct} показана реализация графа, а так же методов инициализации пустого графа и добавления дуги в существующий граф.
+
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Структура, описывающая граф и некоторые её методы. }, label=graph_struct]
+    #[derive(Clone)]
+    pub struct Graph {
+        matrix: Matrix<bool>,
+    }
+
+    impl Graph {
+        pub fn new(control: usize, info: usize) -> Self {
+            Self {
+                matrix: Matrix::new(info, control),
+            }
+        }
+
+        pub fn add_edge(&mut self, control: usize, info: usize) {
+            self.matrix[(info, control)] = true;
+        }
+    }
+\end{lstlisting}
+
+Для представления отдельной вершины используется тип перечислимый тип, называемый так же Enumeration.
+Вершина имеет два варианта: Vertex::I ~-- для представления информационных вершин и Vertex::C ~-- для проверочных.
+В листинге \ref{vertex_enum} показана реализация данного типа.
+
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Перечисление, описывающее вершину графа. }, label=vertex_enum]
+    #[derive(PartialEq, Eq, Debug, Hash, Clone, Copy)]
+    pub enum Vertex {
+        I(usize),
+        C(usize),
+    }
+\end{lstlisting}
+
+Многие приведённые в данной работе алгоритмы основаны на алгоритме поиска в ширину, для реализации которого требуется итерация по вершинам, смежным с данной.
+Для оптимальной реализации получения последовательности вершин, смежных данной, будем использовать паттерн Итератор.
+Это позволит избежать дополнительных аллокаций динамической памяти.
+Структура, описывающая итератор, показана в листинге \ref{iterator_struct}.
+Она содержит ссылку на граф, для которой необходимо явно указать время жизни, так же называемое lifetime.
+Это нужно для статического анализа, обеспечивающего защиту от некорректного использования памяти.
+
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Структура, описывающая итератор по смежным вершинам. }, label=iterator_struct]
+    struct AdjacentIter<'a> {
+        graph: &'a Graph,
+        vertex: Vertex,
+        idx: usize,
+    }
+\end{lstlisting}
+
+Для использования данной структуры в качестве итератора, необходимо реализовать типаж, так же называемый trait, Iterator.
+Реализация типажа показана в листинге \ref{iterator_impl}.
+В зависимости от того какой доле принадлежит вершина, ищется следующая дуга, после того, как дуга найдена, возвращается смежная ей вершина из другой доли графа.
+Если дуга не найдена возвращается значение None перечисления Option, что сигнализирует о завершении работы итератора.
+
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Реализация типажа Iterator для структуры итератора по смежным вершинам. }, label=iterator_impl]
+    impl<'a> Iterator for AdjacentIter<'a> {
+        type Item = Vertex;
+        fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
+            let res;
+            match self.vertex {
+                Vertex::I(i) => 'block: {
+                    while self.idx < self.graph.control() {
+                        if self.graph.has_edge(self.idx, i) {
+                            res = Vertex::C(self.idx);
+                            break 'block;
+                        }
+
+                        self.idx += 1;
+                    }
+
+                    return None;
+                }
+                Vertex::C(c) => 'block: { /* Аналогично */ }
+            };
+            self.idx += 1;
+            Some(res)
+        }
+    }
+\end{lstlisting}
+
+Множество меток в прикладной реализации устроено сложнее, чем неструктурированное множество четвёрок, описанное выше.
+Вместо этого предлагается использовать структуру типов, описанную в листинге \ref{types}.
+Одно поколение меток представлено в виде ассоциативного массива, ключами в котором являются вершины, которыми помечены метки, а значениями ~-- пары состоящие из суммы коэффициентов и вершины, на основе которой была сгенерирована метка.
+Так как в данной реализации не может быть кратных дуг, две вершины однозначно определяют дугу, так что можно избежать хранения дуги.
+Отдельные поколения меток хранятся в динамическом массиве, индекс в котором соответствует номеру поколения.
+
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Метод генерации одного поколения меток. }, label=types] 
+    type LabelGen<const SIZE: usize> = HashMap<
+        Vertex,
+        Vec<(Eq<SIZE>, Vertex)>
+    >;
+    type Labels<const SIZE: usize> = Vec<LabelGen<SIZE>>;
+\end{lstlisting}
+
+Для генерации множества меток используется метод генерации следующего поколения меток по текущему, описанный в листинге \ref{generate_label_generation}.
+Он затем вызывается последовательно для всех требуемых поколений, чтобы получить множество всех необходимых меток.
+
+\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Метод генерации одного поколения меток. }, label=generate_label_generation]
+    fn generate_label_generation(&self, prev_gen: &LabelGen<SIZE>)
+        -> LabelGen<SIZE>
+    {
+        let mut res = HashMap::new();
+
+        for (&vertex, eqs) in prev_gen.iter() {
+            for adj in self.graph.adjacent(vertex) {
+                let vec = res
+                    .entry(adj)
+                    .or_insert_with(Vec::new);
+                for &(eq, prev_vertex) in eqs.iter() {
+                    if prev_vertex == adj {
+                        continue;
+                    }
+                    let new_eq = self.modify_eq(eq, vertex, adj);
+                    vec.push((new_eq, vertex));
+                }
+            }
+        }
+
+        res
+    }
+\end{lstlisting}
+
+Для генерации множества неравенств, поэлементно сравниваются все метки с одинаковым индексом поколения и с одинаковой вершиной, что можно легко сделать при помощи выбранного способа хранения данных.
+Получившиеся неравенства хранятся в виде массива статической длины SIZE, которая соответствует количеству дуг в графе.
+В случае, если первое ненулевое слагаемое в левой части не равенства отрицательно, всё неравенство умножается на $-1$, чтобы избежать повторений в множестве не равенств.
+
+Решение системы находится путём подбора значения каждой переменной.
+
+\textbf{Структура эксперимента.}
+
+Эксперимент состоял из двух основных частей: изучение размеров графов с обхватом 12, полученных расширением полных метаграфов, изучение метаграфов с обхватом больше 12, полученных итеративным методом.
+
+В первой части, к метаграфам с тремя проверочными вершинами и различным количеством информационных применялся алгоритм 2.
+с различными требуемыми обхватами: 6, 8, 10, 12.
+Полученная система не равенств решалась с помощью алгоритма 3.
+
+Во второй части, строились графы с обхватом больше 12: 14, 16, 18, 20 с помощью итеративного метода.
+Они сравнивались с графами с обхватом больше 12, полученными на основе графов с обхватом 6, полученными иными способами.
+
+\textbf{Результаты эксперимента.}
+
+В Таблице \ref{experiment_label_count_table} представлены количества уникальных не равенств, сгенерированных для различного размера полных метаграфов с различными требуемыми обхватами.
+Количество информационных вершин метаграфа приведено в заголовке столбца, а требуемый обхват ~-- в первом столбце каждой строки.
+Отметим, что полное построение системы не равенств для графа с 45 информационными вершинами и обхватом 12  потребовало слишком большого количества памяти, так что вместо этого была только получена оценка размера системы.
 
@@
         $ l = 10 $ & 8'766             & 77'385            & 889'434         & 7'181'955    \\ \hline
-        $ l = 12 $ & 52'614            & 830'865           & 18'053'334      &             \\ \hline
+        $ l = 12 $ & 52'614            & 830'865           & 18'053'334      & $\sim$ 255'000'000 \\ \hline
     \end{tabular}
@@
 
+По этим данным видно, что количество неравенств экспоненциально возрастает с увеличением требуемого обхвата.
+Что соответствует природе алгоритма поиска в ширину.
+Количество неравенств так же значительно возрастает вместе с ростом числа информационных вершин.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.6]{eq_count_plots.jpg}
+    \caption{ Графики количества не равенств в зависимости от требуемого обхвата (сверху), количества информационных вершин (снизу). }
+    \label{eqs_count_plots}
+\end{figure}
+
+На рисунке \ref{eqs_count_plots} изображены графики количества не равенств в зависимости от требуемого обхвата и количества информационных вершин с логарифмической шкалой количества неравенств.
+На этих графиках видно, что зависимость обхвата действительно экспоненциальна, в то время как зависимость от количества информационных вершин субэкспоненциальна.
+
+В таблице \ref{info_vertex_count_table} показано количество информационных вершин в полученных r-расширениях в зависимости от количества информационных вершин в метаграфе и требуемого обхвата.
+
 \begin{table}[H]
@@
                    & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
-        $ l = 6 $  & 78                & 138               & 234             & 408         \\ \hline
-        $ l = 8 $  & 432               & 624               & 1'776           & 4'464       \\ \hline
-        $ l = 10 $ & 3'530             & 14'160            & 65'320          & 265'010     \\ \hline
-        $ l = 12 $ & 14'016            & 106'068           & 998'124         &             \\ \hline
+        $ l = 6 $  & 126               & 360               & 1134            & 3'195       \\ \hline
+        $ l = 8 $  & 549               & 2535              & 14'769          & 68'355      \\ \hline
+        $ l = 10 $ & 6'453             & 46'185            & 373'599         & 2'518'875   \\ \hline
+        $ l = 12 $ & 21'681            & 226'605           & 3'993'327       &             \\ \hline
     \end{tabular}
-    \caption{ Ограничение снизу на размер расширения различных метаграфов. }
-    \label{cycle_search_table}
+    \caption{ Количество информационных вершин в полученных расширениях метаграфов. }
+    \label{info_vertex_count_table}
 \end{table}
+
+Во второй части эксперимента рассматривались в основном (3,3)-регулярные графы с равным количеством проверочных и информационных вершин.
+Для построения графов с обхватами 14, 16 и 18 использовалось несколько способов:
+
+1.
+Построение построение промежуточного графа с обхватом 6, 8 или 10 из полного графа с тремя проверочными и тремя информационными вершинами.
+Будем обозначать их знаками $G_f^6$, $G_f^8$ и $G_f^10$ соответственно.
+
+2.
+Построение промежуточного графа с обхватом 6 из метаграфа с одной информационной и одной проверочной вершинами и тремя кратными дугами.
+Такой метаграф порождает граф с обхватом 6 с семью информационными и семью проверочными дугами.
+Экспериментально, а именно полным перебором, было показано, что графа с меньшим количеством проверочных вершин и обхватом 6 не существует.
+Такой метаграф будем обозначать знаком $G_m^6$.
+Он изображён на рисунке \ref{minimal_girth_6_graph}.
+
+При построении графов с обхватом 14, минимальный результат дал промежуточный граф $G_f^6$, его расширение с обхватом 14 имеет 621 информационную вершину.
+У расширения метаграфа $G_f^8$ ~-- 693 информационных вершины, у $G_f^{10}$ ~--- 1053, а у $G_m^{6}$ ~-- 917.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(250,200)
+        \put(35,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \bezier{300}(45,165)(45,100)(45,35)
+        \bezier{300}(45,165)(60,100)(75,35)
+        \bezier{300}(45,165)(90,100)(135,35)
+        \put(65,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \bezier{300}(75,165)(75,100)(75,35)
+        \bezier{300}(75,165)(90,100)(105,35)
+        \bezier{300}(75,165)(120,100)(165,35)
+        \put(95,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
+        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
+        \bezier{300}(105,165)(150,100)(195,35)
+        \put(125,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
+        \bezier{300}(135,165)(150,100)(165,35)
+        \bezier{300}(135,165)(180,100)(225,35)
+        \put(155,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \bezier{300}(165,165)(105,100)(45,35)
+        \bezier{300}(165,165)(165,100)(165,35)
+        \bezier{300}(165,165)(180,100)(195,35)
+        \put(185,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \bezier{300}(195,165)(135,100)(75,35)
+        \bezier{300}(195,165)(195,100)(195,35)
+        \bezier{300}(195,165)(210,100)(225,35)
+        \put(215,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \bezier{300}(225,165)(135,100)(45,35)
+        \bezier{300}(225,165)(165,100)(105,35)
+        \bezier{300}(225,165)(225,100)(225,35)
+        \put(35,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \put(65,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \put(95,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \put(125,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \put(155,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \put(185,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
+        \put(215,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }                 
+    \end{picture}
+    \caption{ Один из минимальных двудольных графов обхватом 6. }
+    \label{minimal_girth_6_graph}
+\end{figure}
+
+При построении расширений с обхватом больше 14 минимальны результат даёт метаграф $G_m^6$ ~-- 1379 информационных вершин для обхвата 16 и 2849 информационных вершин для обхвата 18, однако не существует расширения $G_m^6$ с обхватом 20.
+
+Для обхвата 16 промежуточный метаграф $G_f^6$ порождает расширение с 2178 информационными вершинами, в то время как $G_f^{8}$ ~-- с 1953.
+
+Количество информационных вершин в зависимости от промежуточных метаграфов и требуемого обхвата приведено в таблице \ref{info_vertex_count_table_for_big_girth}.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
+        \hline
+                   & $G_m^6$      & $G_f^6$     & $G_f^8$     & $G_f^{10}$  \\ \hline
+        $ l = 14 $ & 917          & 621         & 693         & 1053        \\ \hline
+        $ l = 16 $ & 1379         & 2178        & 1953        & 3483        \\ \hline
+        $ l = 18 $ & 2849         & 5409        & 5943        & 7128        \\ \hline
+        $ l = 20 $ & Не существует& 12969       & 16527       & 28026       \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Количество информационных вершин в полученных расширениях метаграфов. }
+    \label{info_vertex_count_table_for_big_girth}
+\end{table}
+
+При построении метаграфов с большим количеством информационных вершин тяжело отыскать минимальный граф с обхватом 6, поэтому использовались только расширения полного метаграфа.
+Расширение промежуточного метаграфа на основе графа с обхватом 6 для требуемого обхвата 14 имеет 68448 информационных вершин, а для требуемого обхвата 16 ~-- 448176 вершин.
+
+Таким образом, вопрос выбора оптимального промежуточного метаграфа для построения графов с большим обхватом нельзя свести к простому правилу.
+необходим перебор различных вариантов с выбором удачного.
+Однако эвристикой может служить то, что промежуточные графы меньшего размера обычно порождают меньшие расширения для больших обхватов.
 

### 2024-07-06 paper.tex
Final polish before defence

@@
 \graphicspath{{paper_images/}}
+\newtheorem{theorem}{Теорема}
+% \newtheorem{definition}{Определение}
+% \newtheorem{notice}{Замечание}
+
+\newcounter{notice}[section]
+\newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
+    \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
+}
+{\medskip}
+
+\newcounter{definition}[section]
+\newenvironment{definition}[1][]{\refstepcounter{definition}\par\medskip
+    \noindent \textbf{Определение~\thedefinition. #1} \rmfamily
+}
+{\medskip}
 
@@
 
-% Прислать Владимиру Александроичу
-
 Целью данной работы является разработка метода построения двудольных графов с заданным обхватом с помощью метаграфов. Для достижения цели выделяются несколько задач:
@@
 
-% Несколько общих слов о
-Приведём определения основных понятий используемых далее [цитата].
-
-\textbf{Определение 1.}
-
-% Надо потом аккуратно в замечении это всё дело переопределить так, чтобы запись была более компактная (отказаться от отображения, использовать пары)
-
+Приведём определения основных понятий используемых далее.
+Будем использовать определение двудольного графа на основе определения 7.1 данного в книге <<Дискретная Математика>> Я.М.
+Ерусалимского \cite{epyc_discrete_math}.
+
+% книжка Зыкова?
+
+\begin{definition}
     \textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $ G(V, E, f)$, такую, что:
@@
     \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
-    % Возможно надо использовать неупорядоченное декартово произведение, о том как это лучше сделать, надо смотреть в книжке Зыкова
     \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
@@
 
-\textbf{Определение 2.}
-
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
     Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
 
-% Пронумеровать вершины
-
     Рассмотрим граф на рис \ref{image:1}. Последовательность дуг $(e_1, e_2, e_4, e_6)$ составляет путь с начальной вершиной C и конечной вершиной E.
+\end{definition}
 
@@
 
-\textbf{Определение 4.}
-
+\begin{definition}
     \textsl{Циклом} будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
-
-\textbf{Определение 6.}
-
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
     \textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
-
-\textbf{Замечание 1.}
-
-Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом
-
-% большим, чем два.
-
-\textbf{Замечание 2.}
-
+\end{definition}
+
+\begin{notice}
+    Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом.
+\end{notice}
+
+\begin{notice}
     Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
-
-\textbf{Определение 5.}
-
+\end{notice}
+
+\begin{definition}
 % Характеристика дуги внутри пути (в какую сторону путь проходит дугу)
@@
 
+\end{definition}
+
 \section{Метаграфы}
@@
 % Несколько общих слов о метаграфах и, возможно, сразу и о расширениях
-Далее будем рассматривать взвешенные графы такие что ..., которые будем называть метаграфами.
+Далее будем рассматривать взвешенные двудольные графы на которых определена операция расширения, позволяющая строить графы со схожей структурой, но значительно большего размера, которые будем называть метаграфами.
+Метаграфы были ранее представлены в работах \cite{metagraphs} и \cite{metagraphs_2}
 
@@
 
-\textbf{Определение 6.}
-
+\begin{definition}
     Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг.
-
-На рис. \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.
+\end{definition}
+
+На рисунке \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.
 
@@
 
-\textbf{Определение 7.}
-
+\begin{definition}
     Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом:
@@
 
-На рис. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рис. \ref{image:2}.
+\end{definition}
+
+На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.
 % Пример нужен, чтобы показать, что на метаграфах с кратными дугами яразу появляются маленькие циклы
@@
 
-\textbf{Теорема 1.} \textsl{(О начальных вершинах путей)}
-
+\begin{theorem}[О начальных вершинах путей]
     Пусть $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ ~-- путь с начальной вершиной $v$ на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют $r$ попарно не пересекающихся путей $\mu_1 \dots \mu_r$ с начальными вершинами $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, таких что для каждого пути $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1,\dots,\mu_r\}$ справедливо, что для всех $j\in[1;d]_N$ $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$.
-
-\textbf{Доказательство.}
-
-% Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs/ Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610
-
-Следует из определения расширения метаграфа.
-
-\qed
-
-\textbf{Определение 8.}
-
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Доказательство этого утверждения практически дословно повторяет доказательство теоремы 1 в \cite{skorohodov_reachability_problem}.
+\end{proof}
+
+\begin{definition}
     Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
-
-\textbf{Замечание 2.}
-
+\end{definition}
+
+\begin{notice}
     Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами. Рассмотрим эту ситуацию на следующем примере.
+\end{notice}
 
@@
 
-Рассмотрим граф на рис.
-\ref{image:4}.
+Рассмотрим граф на рисунке \ref{metagraph_3_expansion}.
 Путь $(e_1, e_2)$ является циклом на метаграфе, однако ни один из соответствующих ему путей $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  на 3-расширении не является циклом.
@@
     \caption{ a. Метаграф. b. 3-расширение метаграфа. }
-    \label{image:2}
+    \label{metagraph_3_expansion}
 \end{figure}
 
-\textbf{Определение 7.}
-
+\begin{definition}
     Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф.
@@
 
-\textbf{Теорема 2.}\textsl{(О конечных вершинах путей)}
+\end{definition}
+
+\begin{theorem}[О конечных вершинах путей]
 
@@
 
-\textbf{Доказательство.}
-
-% Как-то лучше мы это переписывали, а то просто месиво символов получается. Может там чуть ли не на "очевидно" можно было заменить
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
 
@@
 
-\qed
+\end{proof}
 
@@
 
-\textbf{Теорема 3.} \textsl{(О циклах)}
+\begin{theorem}[О циклах]
 
@@
 
-\textbf{Теорема 4.} \textsl{(О <<крыльях>> цикла)}
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}[О <<крыльях>> цикла]
 
 Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~-- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$.
-Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей \\ $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.
+Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.
+
+\end{theorem}
 
@@
 
-\textbf{Алгоритм 1.}
-
-Поиска цикла с длинной меньше или равной заданному чётному числу $l \in \mathbb{N}$.
+\textbf{Алгоритм 1.} Поиска цикла с длинной меньше или равной заданному чётному числу $l \in \mathbb{N}$.
 
@@
 
-Рассмотрим этапы поиска цикла на метаграфе, изображённом на рис.
-\ref{cycle_search}, с помощью алгоритма 1.
-В таблице \ref{cycle_search_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$, сгруппированное в столбцы по поколению.
+Рассмотрим этапы поиска цикла на метаграфе, изображённом на рисунке \ref{cycle_search} с весами, заданными в таблице \ref{cycle_search_graph_table}, с помощью алгоритма 1.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | }
+        \hline
+        $u$ & $w(u)$ \\ \hline
+        $a$ & $-1$   \\
+        $b$ & $0$    \\
+        $c$ & $+1$   \\
+        $d$ & $0$    \\
+        $e$ & $0$    \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Пример весов метаграфа. }\label{cycle_search_graph_table}
+\end{table}
 
@@
         \put(80,130){$d$}
-    \end{picture} \\
-    \begin{tabular}{ | c | c | }
-        \hline
-        $e$ & $w(e)$ \\ \hline
-        $a$ & $-1$   \\
-        $b$ & $0$    \\
-        $c$ & $+1$   \\
-        $d$ & $0$    \\
-        $e$ & $0$    \\ \hline
-    \end{tabular}
+    \end{picture}
     \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
@@
 
+В таблице \ref{cycle_search_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$, сгруппированное в столбцы по поколению.
 В поколении 3 есть метки $(3, v_4,  0, c)$ и $(3, v_4,  0, e)$, у которых совпадают второй и третий элементы.
@@
 
-На рис.
-\ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рис.
-\ref{cycle_search}.
-Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен жирным.
-% (Когда будет конечная версия рисунка -- заменить)
+\vspace*{-15pt}
+
+На рисунке \ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рисунке \ref{cycle_search}. Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен жирным.
 
@@
 
-\textbf{Замечание.}
-
-Если в алгоритме 1.
-учитывать совпадающие характеристики только пометок в текущем поколении, ты будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
+\begin{notice}
+    Если в алгоритме 1  учитывать совпадающие характеристики только пометок в текущем поколении, ты будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
+\end{notice}
 
@@
 
-Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма на рис.
-\ref{cycle_mod_search}.
-В верхней части изображён метаграф $G$, в нижней части ~-- отображение из дуг в веса.
+Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма.
+На рисунке \ref{cycle_mod_search} изображён метаграф $G$, в таблице \ref{cycle_mod_search_weights} ~-- отображение из дуг в веса.
 В таблице.
 \ref{cycle_search_mod_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$.
-На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded} изображено 6-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | }
+        \hline
+        $u$ & $w(u)$ \\ \hline
+        $a$ & $+1$   \\
+        $b$ & $0$    \\
+        $c$ & $-1$   \\
+        $d$ & $+1$   \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Пример весов метаграфа. }\label{cycle_mod_search_weights}
+\end{table}
 
@@
     \centering
-    % \begin{hbox}
     \begin{picture}(170,200)
@@
         \put(120,100){$d$}
-    \end{picture} \\
-    \begin{tabular}{ | c | c | }
-        \hline
-        $e$ & $w(e)$ \\ \hline
-        $a$ & $+1$   \\
-        $b$ & $0$    \\
-        $c$ & $-1$   \\
-        $d$ & $+1$   \\ \hline
-    \end{tabular}
-    % \end{hbox}
+    \end{picture}
     \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_mod_search}
@@
 \end{table}
+
+На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded} изображено 6-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.
 
@@
 
-\textbf{Замечание.}
-
+\begin{notice}
     Сравним циклы, выделенные на рисунках \ref{cycle_search_expanded} и \ref{cycle_search_mod_expanded}.
@@
 \end{figure}
-
-Цикл, зависящий от $r$ пропадает, если выбрать больший $r$, однако в таком случае возникнет больший цикл так же проходящий по кругу через весь граф.
 
@@
 
+Цикл, зависящий от $r$ пропадает, если выбрать больший $r$, однако в таком случае возникнет больший цикл так же проходящий по кругу через весь граф.
+
 На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_mod_search} с неким большим $r$.
@@
 При бесконечном увеличении $r$ граф из этого примера распадается на два не пересекающихся пути, не содержащих циклов.
+
+\end{notice}
 
@@
 
-\textbf{Теорема 5.}
+\begin{theorem}[Теорема]
 
@@
 
-\textbf{Доказательство.}
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
 
@@
 
+На рисунке \ref{neq_system_graph} изображён метаграф с четырьмя дугами $e_1, e_2, e_3, e_4$, Веса которых представлены в таблице \ref{neq_cycle_mod_search_weights}.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | }
+        \hline
+        $u$   & $w(u)$ \\ \hline
+        $e_1$ & $x_1$  \\
+        $e_2$ & $x_2$  \\
+        $e_3$ & $x_3$  \\
+        $e_4$ & $x_4$  \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ Неопределённые веса метаграфа. }\label{neq_cycle_mod_search_weights}
+\end{table}
+
+Выполним алгоритм 2 с заданным обхватом 6 с данным метаграфом в качестве входного параметра.
+Множество меток, сгенерированное в ходе работы данного алгоритма показано в таблице \ref{cycle_search_table_neq}.
+По этому множеству меток затем была построена система не равенств (2), её решение даёт набор весов, которые, будучи подставленными в метаграф позволят построить r-расширение с обхватом 6.
+
 \begin{figure}[H]
@@
     \caption{ Метаграф, дуги которого имеют весе, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
-    \label{neq_system}
+    \label{neq_system_graph}
 \end{figure}
@@
         \end{array}
+        \label{eqs:cycle_search_neqs}
     \right.
-    % \caption{ Система уравнений, построенная алгоритмом 2. }
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
 \end{equation}
@@
 Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$.
-5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств изображено на рис.
-\ref{neq_system_res}.
+5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств изображено на рисунке \ref{neq_system_res}.
 
@@
 
-\textbf{Замечание.}
-
+\begin{notice}
     Результатом работы алгоритма поиска решения системы неравенств не обязательно будет минимальное решение.
+\end{notice}
 
@@
 
-\section{Выбор структуры метаграфа.}
+\section{Выбор структуры метаграфа}
 
@@
 
-\textbf{Определение.}
-
+\begin{definition}
     Под обхватом метаграфа с неопределёнными весами будем понимать максимальный из обхватов, который можно получить у r-расширения этого метаграфа в результате подбора весов.
-
-\textbf{Замечание.}
-
+\end{definition}
+
+\begin{notice}
     Последовательно запуская алгоритм 2 с одним и тем же входным метаграфом с неопределёнными весами и различным требуемым обхватом расширения, можно определить его обхват ~-- это максимальное число, для которого алгоритм завершается успешно.
+\end{notice}
 
@@
 
-\textbf{Определение.}
-
+\begin{definition}
     Будем называть двудольный граф $G(V,E,f)$, такой что $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ полным, если для каждой пары вершин $a \in A, b \in B$ существует единственная дуга $e$, такая что $f(e) = (a, b)$.
+\end{definition}
 
@@
 
-\textbf{Замечание.}
-
+\begin{notice}
     Отметим, что во всяком полном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационные и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12.
 Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}.
-Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2,\\ e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$.
+Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$.
 Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$.
 Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа.
+\end{notice}
 
@@
     \centering
-    \begin{picture}(300,200)
+    \begin{picture}(200,200)
         \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
@@
 
-\textbf{Теорема.}
+\begin{theorem}
 
@@
 
-\qed
-
-\pagebreak
-
-\textbf{Теорема.}
+\end{proof}
+
+\begin{theorem}
 
@@
 
-\textbf{Алгоритм.}
+\textbf{Алгоритм 4.}
 
@@
 
-\textbf{Замечание.}
-
+\begin{notice}
     Граф с большим обхватом 14 несколькими способами: например построив сначала граф с обхватом 6, а по нему ~-- с обхватом 14, или сначала построить граф с обхватом 12 и по нему с обхватом 14.
 Доказательство наличия оптимального варианта построения, которое бы породило граф минимального размера, выходит за рамки данной работы, однако мы приведём практическое наблюдение, что лучше минимизировать количество шагов, а при равном количестве шагов, минимизировать размеры более ранних этапов.
+\end{notice}
 
@@
 Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2. был проведён вычислительный эксперимент.
+
+\pagebreak
 
@@
 
-\bibitem{sidon}
-J. Singer,
-Perfect difference sets
-~-- Brooklyn College, Brooklyn, N. Y, 1966.
+\bibitem{metagraphs_2}
+Арутюнов О.\,В.
+Построение двудольных графов с заданным обхватом методом расширения метаграфов.
+~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2022.
+
+\bibitem{epyc_discrete_math}
+Я.М. Ерусалимский,
+Дискретная Математика: теория, задачи и приложение. 3-е издание.
+~-- Москва, <<Вузовская книга>>, 2000г.
+
+\bibitem{skorohodov_reachability_problem}
+Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs
+~-- Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610
 

### 2024-07-07 paper.tex
Keep refactoring paper

@@
 
-% После кванторов ставить отступ
-% Починить \mod (\mathsc) -- сейчас там большой пробел в начале
-
-% Надо бы настроить правильную сквозную нумерацию замечаний, теорем e.t.c
-
 \graphicspath{{paper_images/}}
 \newtheorem{theorem}{Теорема}
-% \newtheorem{definition}{Определение}
-% \newtheorem{notice}{Замечание}
 
@@
 
-\include{TitulMag}
-
-\renewcommand{\contentsname}{Оглавление}
-
-\tableofcontents
-
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Введение}
-\section*{Введение}
-
-В описании современных стандартов передачи данных много внимания уделено контролю ошибок, неизбежно возникающими в любом канале связи.
-В теории кодирования применяют много различных подходов к проблеме коррекции подобных ошибок.
-Обычно для этого вместе с последовательностью данных передают последовательность проверочных битов, которые позволяют обнаружить и исправить ошибочно переданные сигналы.
-Примером таких алгоритмов могут служить алгоритм декодирования Земора \cite{zemor} и коды с малой плотностью проверок на чётность, так же известные как LDPC-коды \cite{johnson}.
-
-Впервые LDPC-коды были описаны в работе Роберта Галагера \cite{gallager} в 1963 году, однако не применялись до 1996 года, из-за сложностей в реализации кодеров и декодеров.
-
-LDPC-коды вошли в стандарт цифорвого спутникового вещания\\ DVB-S2, разработанный в 2003 году международным консорциумом DVB Project.
-Также LDPC коды включены в стандарты Ethernet 10GBASE-T и Wi-Fi 802.11.
-
-Передача данных через канал с шумами осуществляется следующим образом: поток данных разбивают на блоки определённой длины, вместе с данными передаётся набор проверочных блоков, построенных на основе информационных блоков.
-Принимающая стороная использует проверочные блоки, чтобы убедиться в целостности данных в информационных блоках или восстановить допущенные ошибки, насколько это возможно.
-
-Значение проверочных блоков в алгоритме LDPC вычисляется с помощью графа Таннера: вершины из одной доли соответствуют всем битам передаваемых данных, как непосредственно информации, так и данных, необходимых для проверки, вершины из второй доли соответствуют проверкам на чётность.
-Значение проверочных блоков выбирается таким образом, чтобы сумма всех вершин связанных с каждым узлом проверки на чётность равнялась нулю по модулю 2.
-\\
-
-\textbf{Пример.}
-
-На рисунке \ref{tanner_example} изображён пример графа Таннера.
-Вершины, обозначающие проверки на чётность отмечен символом $+$, а информационные вершины ~-- значениями битов передаваемой информации.
-Значения проверочных вершин подобраны так, чтобы проверки на чётность не нарушались.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(210,200)
-        \put(50,165){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(45,162){$+$}
-        \put(110,165){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(105,162){$+$}
-        \put(170,165){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(165,162){$+$}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(31,31){$1$}
-        \put(65,35){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(61,31){$0$}
-        \put(95,35){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(91,31){$1$}
-        \put(125,35){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(121,31){$0$}
-        \put(155,35){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(151,31){$1$}
-        \put(185,35){\thicklines{\circle{20}}}
-        \put(181,31){$1$}
-
-        \bezier{300}(50,155)(42,100)(35,45)
-        \bezier{300}(50,155)(57,100)(65,45)
-        \bezier{300}(50,155)(72,100)(95,45)
-        \bezier{300}(50,155)(87,100)(125,45)
-
-        \bezier{300}(110,155)(102,100)(95,45)
-        \bezier{300}(110,155)(117,100)(125,45)
-        \bezier{300}(110,155)(147,100)(185,45)
-
-        \bezier{300}(170,155)(102,100)(35,45)
-        \bezier{300}(170,155)(147,100)(125,45)
-        \bezier{300}(170,155)(162,100)(155,45)
-    \end{picture}
-    \caption{ Граф Таннера. }\label{tanner_example}
-\end{figure}
-
-От того, какими свойствами обладает используемый граф Таннера сильно зависит эффективность работы алгоритма LDPC.
-Поэтому активно ведутся исследования в области поиска методов построения графов Таннера с требуемыми параметрами.
-
-Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом. На практике активно применяются графы с обхватом 12.
-
-Методы построения таких графов, используемые в крупных компаниях, попадают под соглашения о неразглашении.
-Однако известны две основные группы методов: случайные, основанные на генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}; и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.
-
-Эмпирически показано, что лучшие результаты показывают графы, построенные случайными методами, однако структурированные методы позволяют получать коды с более предсказуемыми характеристиками, а так же оптимизировать хранение графов.
-
-В данной работе рассматриваются некоторые структурированные методы построения графов Таннера с заданными свойствами.
-
-%=======================
-\newpage
-\addcontentsline{toc}{section}{Постановка задачи}
-
-\section*{Постановка задачи}
-
-Целью данной работы является разработка метода построения двудольных графов с заданным обхватом с помощью метаграфов. Для достижения цели выделяются несколько задач:
-
-\begin{itemize}
-  \item Произвести исследование структуры циклов в метаграфах. Разработать алгоритм поиска циклов наименьшей длины в метаграфах.
-  \item Разработать метод нахождения весов дуг метаграфа для получения расширения с заданным обхватом.
-  \item Разработать метод построения оптимальной структуры метаграфа.
-  \item Провести вычислительный эксперимент для оценки характеристик полученных графов.
-\end{itemize}
-
-%=======================
-\newpage
+\renewcommand{\mod}[1]{\textrm{mod}\ #1}
+
 \section{Основные понятия и утверждения}
@@
 Ерусалимского \cite{epyc_discrete_math}.
-
-% книжка Зыкова?
 
@@
 
-    Рассмотрим граф на рис \ref{image:1}. Последовательность дуг $(e_1, e_2, e_4, e_6)$ составляет путь с начальной вершиной C и конечной вершиной E.
-\end{definition}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(220,200)
-        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(70,170){$c_1$}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$i_1$}
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$i_2$}
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
-        \put(40,100){$e_1$}
-        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
-        \put(80,100){$e_2$}
-        \bezier{300}(175,165)(120,100)(115,35)
-        \put(135,130){$e_4$}
-        \bezier{300}(175,165)(194,100)(135,35)
-        \put(165,60){$e_6$}
-
-        \thinlines
-        \bezier{300}(75,165)(130,100)(135,35)
-        \put(105,130){$e_3$}
-
-        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(170,170){$c_1$}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(130,20){$i_1$}
-        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(210,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(175,165)(156,100)(135,35)
-        \put(140,100){$e_5$}
-        \bezier{300}(175,165)(195,100)(215,35)
-        \put(200,100){$e_7$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Двудольный граф. }\label{image:1}
-\end{figure}
+\end{definition}
 
@@
 \begin{definition}
-% Характеристика дуги внутри пути (в какую сторону путь проходит дугу)
 
@@
 
-% Несколько общих слов о метаграфах и, возможно, сразу и о расширениях
 Далее будем рассматривать взвешенные двудольные графы на которых определена операция расширения, позволяющая строить графы со схожей структурой, но значительно большего размера, которые будем называть метаграфами.
@@
 \begin{definition}
-    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом:
-
-\begin{itemize}
-    \item Каждой вершине $v \in V$ соответствует множество вершин
+    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом: для каждой вершины $v \in V$ ставится в соответствие множество вершин $\{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}$; для каждой дуги $e \in E$ ставится в соответствие множество дуг $\{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}$, при этом если $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1,...,r$.
+\end{definition}
+
+\begin{notice}
+    Множества вершин и дуг расширения устроены следующим образом:
     \[
-        T^{(r)}(v) = \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}
+        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \};\;\;\;
+        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E} \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}.
     \]
-
-    \item Тогда множество вершин метаграфа устроено следующим образом 
-    \[
-        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}(v)
-    \]
-
-    \item Каждой дуге $e \in E$ соответствует множество дуг 
-    \[
-        T^{(r)}(e) = \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}
-    \]
-
-    \item Тогда множество дуг метаграфа устроено следующим образом
-    \[
-        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E}T^{(r)}(e)
-    \]
-
-    \item Пусть $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))}) \forall i = 1,...,r$
-\end{itemize}
-
-\end{definition}
+\end{notice}
 
 На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.
-% Пример нужен, чтобы показать, что на метаграфах с кратными дугами яразу появляются маленькие циклы
 
@@
 \end{theorem}
-
-Эти теоремы дают метод нахождения циклов на расширенном графе, описываемый следующим алгоритмом:
-
-%%%%%%%%% Всё что выше не переписываем (пока что)
-
-\textbf{Алгоритм 1.} Поиска цикла с длинной меньше или равной заданному чётному числу $l \in \mathbb{N}$.
-
-Пусть $G(A \cup B, E, f, w)$ ~-- метаграф и задано $r \in \mathbb{N}$.
-
-Алгоритм основан на заполнении множества меток для вершин метаграфа.
-Каждая метка представляет собой четвёрку $(g, v, ch, p)$, где $g$ ~-- длина пути $\mu$ пройденного от начальной до помечаемой вершины, далее $g$ будем называть поколением метки; $v$ ~-- вершина, которая помечена этой меткой; $ch \in \mathbb{Z}$ ~-- характеристика метки, обозначает характеристику пути $\mu$; $p \in V \cup \{ nil \}$ ~-- дуга, на основе которой была сгенерирована метка, при обработке предыдущего поколения меток, где $nil \not\in V $ ~-- специальное значение, зарезервированное для исходной метки.
-
-\begin{itemize}
-
-\item Для каждой вершины $a \in A:$
-
-\begin{itemize}
-    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в пустое множество всех меток
-    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
-    \begin{itemize}
-        \item Для всех меток вида $(g - 1, v, ch, p)$:
-        \item
-            Для каждой дуги $e \not= p$ инцидентной вершине $v$,
-            формируем метку $(g, v', ch', e)$, где $ch' = ch + (-1)^{g} w(e) (\mod{r})$, $v'$ ~-- вершина отличная от $v$, инцидентная $e$.
-            Добавляем эту метку ко множеству всех меток.
-    \end{itemize}
-    \item Если существуют хотя бы две метки с совпадающими вторым и третьим элементами, сообщаем о том, что обнаружен цикл и завершаем работу алгоритма.
-\end{itemize}
-
-\item Сообщаем о том, что цикл не найден.
-\end{itemize}
-
-\textbf{Пример 2.}
-
-% Возможно лучше разделить на два отедельынх рисунка и ссылаться по отдельности
-
-Рассмотрим этапы поиска цикла на метаграфе, изображённом на рисунке \ref{cycle_search} с весами, заданными в таблице \ref{cycle_search_graph_table}, с помощью алгоритма 1.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | }
-        \hline
-        $u$ & $w(u)$ \\ \hline
-        $a$ & $-1$   \\
-        $b$ & $0$    \\
-        $c$ & $+1$   \\
-        $d$ & $0$    \\
-        $e$ & $0$    \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Пример весов метаграфа. }\label{cycle_search_graph_table}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(170,200)
-        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,170){$v_1$}
-        \put(115,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,170){$v_2$}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$v_3$}
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$v_4$}
-
-        \bezier{300}(35,165)(-10,100)(35,35)
-        \put(0,100){$a$}
-        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
-        \put(40,100){$b$}
-        \bezier{300}(35,165)(70,100)(115,35)
-        \put(60,130){$c$}
-
-        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
-        \put(120,100){$e$}
-
-        \bezier{300}(115,165)(70,100)(35,35)
-        \put(80,130){$d$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_search}
-\end{figure}
-
-В таблице \ref{cycle_search_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$, сгруппированное в столбцы по поколению.
-В поколении 3 есть метки $(3, v_4,  0, c)$ и $(3, v_4,  0, e)$, у которых совпадают второй и третий элементы.
-Следовательно, цикл найден.
-Отметим, что длина этого цикла на расширении метаграфа равна $6$ ~-- сумме поколений этих двух меток.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | }
-        \hline
-        $g = 0$            & $g = 1$           & $g = 2$           & $g = 3$ \\ \hline
-        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_3,  0, b)$ & $(2, v_1,  4, b)$ & $(3, v_3,  3, a)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_3,  4, a)$ & $(2, v_1,  1, a)$ & $(3, v_4,  0, c)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_4,  1, c)$ & $(2, v_2,  1, e)$ & $(3, v_3,  0, a)$ \\ \hline
-                           &                   & $(2, v_2,  0, d)$ & $(3, v_4,  2, c)$ \\ \hline
-                           &                   & $(2, v_2,  4, d)$ & $(3, v_3,  1, d)$ \\ \hline
-                           &                   &                   & $(3, v_4,  0, e)$ \\ \hline
-                           &                   &                   & $(3, v_4,  4, e)$ \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
-    \label{cycle_search_table}
-\end{table}
-
-\vspace*{-15pt}
-
-На рисунке \ref{cycle_search_expanded} изображено 5-расширение метаграфа изображённого на рисунке \ref{cycle_search}. Цикл, соответствующий найденному в ходе работы алгоритма выделен жирным.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(360,250)
-        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(65,165)(65,100)(65,35)
-        \bezier{300}(65,165)(50,100)(35,35)
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(35,165)(85,100)(135,35)
-        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
-        \bezier{300}(105,165)(70,100)(35,35)
-        \thinlines
-
-        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
-        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
-        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)
-        \thinlines
-
-        \bezier{300}(105,165)(155,100)(205,35)
-        \bezier{300}(175,165)(140,100)(105,35)
-
-        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(175,165)(175,100)(175,35)
-        \bezier{300}(205,165)(205,100)(205,35)
-        \bezier{300}(205,165)(190,100)(175,35)
-
-        \bezier{300}(175,165)(225,100)(275,35)
-        \bezier{300}(245,165)(210,100)(175,35)
-
-        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(245,165)(245,100)(245,35)
-        \bezier{300}(275,165)(275,100)(275,35)
-        \bezier{300}(275,165)(260,100)(245,35)
-
-        \bezier{300}(245,165)(295,100)(345,35)
-        \bezier{300}(315,165)(280,100)(245,35)
-
-        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(315,165)(315,100)(315,35)
-        \bezier{300}(345,165)(345,100)(345,35)
-        \bezier{300}(345,165)(330,100)(315,35)
-
-        \bezier{700}(315,165)(65,275)(65,35)
-        \bezier{700}(315,165)(35,325)(35,35)
-    \end{picture}
-    \caption{ 5-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_expanded}
-\end{figure}
-
-\begin{notice}
-    Если в алгоритме 1  учитывать совпадающие характеристики только пометок в текущем поколении, ты будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
-\end{notice}
-
-\textbf{Пример 3.}
-
-Рассмотрим ещё один пример работы алгоритма.
-На рисунке \ref{cycle_mod_search} изображён метаграф $G$, в таблице \ref{cycle_mod_search_weights} ~-- отображение из дуг в веса.
-В таблице.
-\ref{cycle_search_mod_table} приведено множество меток, сгенерированных алгоритмом для начальной вершины $v_1$.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | }
-        \hline
-        $u$ & $w(u)$ \\ \hline
-        $a$ & $+1$   \\
-        $b$ & $0$    \\
-        $c$ & $-1$   \\
-        $d$ & $+1$   \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Пример весов метаграфа. }\label{cycle_mod_search_weights}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(170,200)
-        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,170){$v_1$}
-        \put(115,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,170){$v_2$}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$v_3$}
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$v_4$}
-
-        \bezier{300}(35,165)(35,100)(35,35)
-        \put(40,100){$a$}
-        \bezier{300}(35,165)(75,100)(115,35)
-        \put(60,130){$b$}
-
-        \bezier{300}(115,165)(75,100)(35,35)
-        \put(80,130){$c$}
-        \bezier{300}(115,165)(115,100)(115,35)
-        \put(120,100){$d$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Пример метаграфа. }\label{cycle_mod_search}
-\end{figure}
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
-        \hline
-        $g = 0$            & $g = 1$           & $g = 2$           & $g = 3$           & $g = 4$            \\ \hline
-        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_3,  1, a)$ & $(2, v_2,  2, c)$ & $(3, v_4,  3, a)$ & $(3, v_1,  3, b)$  \\ \hline
-                           & $(1, v_4,  0, b)$ & $(2, v_2,  5, d)$ & $(3, v_3,  4, c)$ & $(3, v_1,  3, a)$  \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма поиска цикла на метаграфе. }
-    \label{cycle_search_mod_table}
-\end{table}
-
-На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded} изображено 6-расширение метаграфа $G$, на котором помечен найденный цикл, который проходит по кругу через весь граф.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(420,200)
-        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(35,165)(70,100)(105,35)
-        \bezier{300}(65,165)(100,100)(135,35)
-        \bezier{300}(35,165)(50,100)(65,35)
-
-        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(105,165)(140,100)(175,35)
-        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
-        \bezier{300}(205,165)(155,100)(105,35)
-
-        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(205,165)(240,100)(275,35)
-        \bezier{300}(275,165)(225,100)(175,35)
-
-        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(245,165)(280,100)(315,35)
-        \bezier{300}(275,165)(310,100)(345,35)
-        \bezier{300}(245,165)(260,100)(275,35)
-
-        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(315,165)(350,100)(385,35)
-        \bezier{300}(315,165)(330,100)(345,35)
-        \bezier{300}(415,165)(365,100)(315,35)
-
-        \put(385,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(415,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(385,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \thicklines
-        \bezier{600}(385,165)(215,70)(35,35)
-        \bezier{300}(135,165)(85,100)(35,35)
-        \bezier{300}(135,165)(170,100)(205,35)
-        \bezier{300}(175,165)(190,100)(205,35)
-        \bezier{300}(175,165)(210,100)(245,35)
-        \bezier{300}(345,165)(295,100)(245,35)
-        \bezier{300}(345,165)(380,100)(415,35)
-        \bezier{300}(385,165)(400,100)(415,35)
-        \thinlines
-
-        \bezier{600}(415,165)(245,70)(65,35)
-        \bezier{600}(65,165)(225,130)(385,35)
-
-    \end{picture}
-    \caption{ 6-расширение метаграфа. }\label{cycle_search_mod_expanded}
-\end{figure}
-
-\begin{notice}
-    Сравним циклы, выделенные на рисунках \ref{cycle_search_expanded} и \ref{cycle_search_mod_expanded}.
-Цикл на первом рисунке будет иметь длину 6 вне зависимости от того, какое число $r$ мы выберем для r-расширения, в то время как цикл на втором рисунке пропадёт, если выбрать $r > 6$.
-
-Цикл на метаграфе не зависит от выбранного $r$ в том случае, когда характеристики меток будут равны даже при сравнении без модуля.
-
-На рисунке \ref{cycle_search_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_search} с неким большим $r$.
-Часть компонент этого графа опущена, и обозначена многоточием.
-Заметим, что увеличение $r$ не привело к увеличению выделенного цикла.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(440,200)
-
-        \put(35,100){\thinlines{\circle{3}}}
-        \put(45,100){\thinlines{\circle{3}}}
-        \put(55,100){\thinlines{\circle{3}}}
-
-        \bezier{300}(135,35)(135,35)(65,120)
-        \bezier{300}(105,165)(105,165)(65,100)
-
-        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
-        \thinlines
-        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
-        \bezier{300}(135,165)(120,100)(105,35)
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(105,165)(155,100)(205,35)
-        \bezier{300}(175,165)(140,100)(105,35)
-        \thinlines
-
-        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(175,165)(175,100)(175,35)
-        \bezier{300}(205,165)(205,100)(205,35)
-        \bezier{300}(205,165)(190,100)(175,35)
-        \thinlines
-
-        \bezier{300}(175,165)(225,100)(275,35)
-        \bezier{300}(245,165)(210,100)(175,35)
-
-        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(245,165)(245,100)(245,35)
-        \bezier{300}(275,165)(275,100)(275,35)
-        \bezier{300}(275,165)(260,100)(245,35)
-
-        \bezier{300}(245,165)(295,100)(345,35)
-        \bezier{300}(315,165)(280,100)(245,35)
-
-        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(315,165)(315,100)(315,35)
-        \bezier{300}(345,165)(345,100)(345,35)
-        \bezier{300}(345,165)(330,100)(315,35)
-
-        \bezier{200}(345,165)(345,165)(385,115)
-        \bezier{300}(385,165)(350,100)(315,35)
-
-        \put(390,100){\thinlines{\circle{3}}}
-        \put(400,100){\thinlines{\circle{3}}}
-        \put(410,100){\thinlines{\circle{3}}}
-    \end{picture}
-    \caption{ Разомкнутое расширение метаграфа с независящим от r циклом. }\label{cycle_search_expanded_extra}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(420,200)
-        \put(-35,100){\thinlines{\circle{3}}}
-        \put(-25,100){\thinlines{\circle{3}}}
-        \put(-15,100){\thinlines{\circle{3}}}
-
-        \bezier{300}(-5,165)(30,100)(65,35)
-        \bezier{300}(65,165)(15,100)(-35,35)
-
-        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(35,165)(70,100)(105,35)
-        \bezier{300}(65,165)(100,100)(135,35)
-        \bezier{300}(35,165)(50,100)(65,35)
-
-        \put(105,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(105,165)(140,100)(175,35)
-        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
-        \bezier{300}(205,165)(155,100)(105,35)
-
-        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(205,165)(240,100)(275,35)
-        \bezier{300}(275,165)(225,100)(175,35)
-
-        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(245,165)(280,100)(315,35)
-        \bezier{300}(275,165)(310,100)(345,35)
-        \bezier{300}(245,165)(260,100)(275,35)
-
-        \put(315,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(315,165)(350,100)(385,35)
-        \bezier{300}(315,165)(330,100)(345,35)
-        \bezier{300}(415,165)(365,100)(315,35)
-
-        \put(385,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(415,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(385,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(-35,165)(0,100)(35,35)
-        \bezier{300}(135,165)(85,100)(35,35)
-        \bezier{300}(135,165)(170,100)(205,35)
-        \bezier{300}(175,165)(190,100)(205,35)
-        \bezier{300}(175,165)(210,100)(245,35)
-        \bezier{300}(345,165)(295,100)(245,35)
-        \bezier{300}(345,165)(380,100)(415,35)
-        \bezier{300}(385,165)(400,100)(415,35)
-        \thinlines
-
-        \bezier{300}(385,165)(420,100)(455,35)
-        \bezier{300}(415,165)(450,100)(485,35)
-
-        % \bezier{600}(415,165)(245,70)(65,35)
-        % \bezier{600}(65,165)(225,130)(385,35)
-        \put(460,100){\thinlines{\circle{3}}}
-        \put(470,100){\thinlines{\circle{3}}}
-        \put(480,100){\thinlines{\circle{3}}}
-
-    \end{picture}
-    \caption{ Разомкнутое расширение метаграфа с циклом зависящим от r. }\label{cycle_search_mod_expanded_extra}
-\end{figure}
-
-Цикл, зависящий от $r$ пропадает, если выбрать больший $r$, однако в таком случае возникнет больший цикл так же проходящий по кругу через весь граф.
-
-На рисунке \ref{cycle_search_mod_expanded_extra} изображено r-расширение метаграфа с рисунка \ref{cycle_mod_search} с неким большим $r$.
-Часть компонент этого графа опущена, и обозначена многоточием.
-Увеличение $r$ привело к размыканию выделенного цикла.
-При бесконечном увеличении $r$ граф из этого примера распадается на два не пересекающихся пути, не содержащих циклов.
-
-\end{notice}
 
@@
 
-\begin{theorem}[Теорема]
+\begin{theorem}
 
@@
 Пусть $G(A \cup B, E, f, w)$ ~-- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
+
+Алгоритм основан на заполнении множества меток для вершин метаграфа.
+Каждая метка представляет собой четвёрку $(g, v, ch, p)$, где $g$ ~-- длина пути $\mu$ пройденного от начальной до помечаемой вершины, далее $g$ будем называть поколением метки; $v$ ~-- вершина, которая помечена этой меткой; $ch \in \mathbb{Z}$ ~-- характеристика метки, обозначает характеристику пути $\mu$; $p \in V \cup \{ nil \}$ ~-- дуга, на основе которой была сгенерирована метка, при обработке предыдущего поколения меток, где $nil \not\in V $ ~-- специальное значение, зарезервированное для исходной метки.
 
@@
     \end{picture}
-    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют весе, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
+    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют веса, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
     \label{neq_system_graph}
@@
 Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$.
-5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств изображено на рисунке \ref{neq_system_res}.
+5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств, изображено на рисунке \ref{neq_system_res}.
+Заметим, что действительно обхват этого графа равен 6, один из циклов-шестёрок выделен жирным.
 
@@
 \begin{theorem}
-
-Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $|\mu_1| + |\mu_2| \le l$, то можно подобрать такие веса, что в нём не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.
-
+    % Переформулировать в тех же терминах, что и теорема выше, и доказать сведя к ней же
+    % с.м. 3_path_to_2_cycles.png
+
+    Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $|\mu_1| + |\mu_2| \le l$, то можно подобрать такие веса, что в его расширении не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.
 \end{theorem}
@@
 
-Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват расширения метаграфа был больше $l$.
+    % Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват расширения метаграфа был больше $l$.
 Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги.
@@
 
-Т.к.
+    % Т.к.
 путь не может проходить два раза подряд по одной и той же дуге, то цикл распадается на несколько циклов, проходящих через вершину $v$.
@@
 
-\section{Вычислительный эксперимент}
-
-Для оценки характеристик графов, построенных с помощью алгоритма 2. был проведён вычислительный эксперимент.
-
-\pagebreak
-
-\textbf{Выбор платформы.}
-
-Для выбора платформы проведения экспериментов были изучены характеристики современных языков программирования.
-Важным критерием для выбора была производительность, так как задача построения графов большого обхвата вычислительно трудная.
-Это заставило отказаться от высокоуровневых языков со сложным рантаймом, таких как Python, Java и C\#.
-Тогда как высокая производительность на этих языках достижима, это требует приложения большого количества усилий, которого можно избежать при использовании языка без рантайма.
-
-Среди современных языков, не содержащих рантаймы были рассмотрены три основных кандидата: C, C++ и Rust.
-Бенчмарки показывают, что производительность этих языков соизмерима.
-Язык C был отброшен из-за низкой выразительности, затрудняющей гибкое описание структуры метаграфа.
-Между C++ и Rust выбор был сделан в пользу последнего из-за более строгой и выразительной системы типов, удобной для описания математических объектов, а так же гарантий безопасности во времени компиляции.
-
-\textbf{Реализация алгоритмов.}
-
-Двудольный граф представлен в виде матрицы логических элементов, строки которой соответствуют проверочным вершинам, а столбцы ~-- информационным.
-Такое представление не допускает кратных дуг, однако выше было показано, что кратные дуги быстро приводят к уменьшению обхвата метаграфа, так что отказ от них не является проблемой.
-В листинге \ref{graph_struct} показана реализация графа, а так же методов инициализации пустого графа и добавления дуги в существующий граф.
-
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Структура, описывающая граф и некоторые её методы. }, label=graph_struct]
-    #[derive(Clone)]
-    pub struct Graph {
-        matrix: Matrix<bool>,
-    }
-
-    impl Graph {
-        pub fn new(control: usize, info: usize) -> Self {
-            Self {
-                matrix: Matrix::new(info, control),
-            }
-        }
-
-        pub fn add_edge(&mut self, control: usize, info: usize) {
-            self.matrix[(info, control)] = true;
-        }
-    }
-\end{lstlisting}
-
-Для представления отдельной вершины используется тип перечислимый тип, называемый так же Enumeration.
-Вершина имеет два варианта: Vertex::I ~-- для представления информационных вершин и Vertex::C ~-- для проверочных.
-В листинге \ref{vertex_enum} показана реализация данного типа.
-
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Перечисление, описывающее вершину графа. }, label=vertex_enum]
-    #[derive(PartialEq, Eq, Debug, Hash, Clone, Copy)]
-    pub enum Vertex {
-        I(usize),
-        C(usize),
-    }
-\end{lstlisting}
-
-Многие приведённые в данной работе алгоритмы основаны на алгоритме поиска в ширину, для реализации которого требуется итерация по вершинам, смежным с данной.
-Для оптимальной реализации получения последовательности вершин, смежных данной, будем использовать паттерн Итератор.
-Это позволит избежать дополнительных аллокаций динамической памяти.
-Структура, описывающая итератор, показана в листинге \ref{iterator_struct}.
-Она содержит ссылку на граф, для которой необходимо явно указать время жизни, так же называемое lifetime.
-Это нужно для статического анализа, обеспечивающего защиту от некорректного использования памяти.
-
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Структура, описывающая итератор по смежным вершинам. }, label=iterator_struct]
-    struct AdjacentIter<'a> {
-        graph: &'a Graph,
-        vertex: Vertex,
-        idx: usize,
-    }
-\end{lstlisting}
-
-Для использования данной структуры в качестве итератора, необходимо реализовать типаж, так же называемый trait, Iterator.
-Реализация типажа показана в листинге \ref{iterator_impl}.
-В зависимости от того какой доле принадлежит вершина, ищется следующая дуга, после того, как дуга найдена, возвращается смежная ей вершина из другой доли графа.
-Если дуга не найдена возвращается значение None перечисления Option, что сигнализирует о завершении работы итератора.
-
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Реализация типажа Iterator для структуры итератора по смежным вершинам. }, label=iterator_impl]
-    impl<'a> Iterator for AdjacentIter<'a> {
-        type Item = Vertex;
-        fn next(&mut self) -> Option<Self::Item> {
-            let res;
-            match self.vertex {
-                Vertex::I(i) => 'block: {
-                    while self.idx < self.graph.control() {
-                        if self.graph.has_edge(self.idx, i) {
-                            res = Vertex::C(self.idx);
-                            break 'block;
-                        }
-
-                        self.idx += 1;
-                    }
-
-                    return None;
-                }
-                Vertex::C(c) => 'block: { /* Аналогично */ }
-            };
-            self.idx += 1;
-            Some(res)
-        }
-    }
-\end{lstlisting}
-
-Множество меток в прикладной реализации устроено сложнее, чем неструктурированное множество четвёрок, описанное выше.
-Вместо этого предлагается использовать структуру типов, описанную в листинге \ref{types}.
-Одно поколение меток представлено в виде ассоциативного массива, ключами в котором являются вершины, которыми помечены метки, а значениями ~-- пары состоящие из суммы коэффициентов и вершины, на основе которой была сгенерирована метка.
-Так как в данной реализации не может быть кратных дуг, две вершины однозначно определяют дугу, так что можно избежать хранения дуги.
-Отдельные поколения меток хранятся в динамическом массиве, индекс в котором соответствует номеру поколения.
-
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Метод генерации одного поколения меток. }, label=types] 
-    type LabelGen<const SIZE: usize> = HashMap<
-        Vertex,
-        Vec<(Eq<SIZE>, Vertex)>
-    >;
-    type Labels<const SIZE: usize> = Vec<LabelGen<SIZE>>;
-\end{lstlisting}
-
-Для генерации множества меток используется метод генерации следующего поколения меток по текущему, описанный в листинге \ref{generate_label_generation}.
-Он затем вызывается последовательно для всех требуемых поколений, чтобы получить множество всех необходимых меток.
-
-\begin{lstlisting}[language=Rust, caption={ Метод генерации одного поколения меток. }, label=generate_label_generation]
-    fn generate_label_generation(&self, prev_gen: &LabelGen<SIZE>)
-        -> LabelGen<SIZE>
-    {
-        let mut res = HashMap::new();
-
-        for (&vertex, eqs) in prev_gen.iter() {
-            for adj in self.graph.adjacent(vertex) {
-                let vec = res
-                    .entry(adj)
-                    .or_insert_with(Vec::new);
-                for &(eq, prev_vertex) in eqs.iter() {
-                    if prev_vertex == adj {
-                        continue;
-                    }
-                    let new_eq = self.modify_eq(eq, vertex, adj);
-                    vec.push((new_eq, vertex));
-                }
-            }
-        }
-
-        res
-    }
-\end{lstlisting}
-
-Для генерации множества неравенств, поэлементно сравниваются все метки с одинаковым индексом поколения и с одинаковой вершиной, что можно легко сделать при помощи выбранного способа хранения данных.
-Получившиеся неравенства хранятся в виде массива статической длины SIZE, которая соответствует количеству дуг в графе.
-В случае, если первое ненулевое слагаемое в левой части не равенства отрицательно, всё неравенство умножается на $-1$, чтобы избежать повторений в множестве не равенств.
-
-Решение системы находится путём подбора значения каждой переменной.
-
-\textbf{Структура эксперимента.}
-
-Эксперимент состоял из двух основных частей: изучение размеров графов с обхватом 12, полученных расширением полных метаграфов, изучение метаграфов с обхватом больше 12, полученных итеративным методом.
-
-В первой части, к метаграфам с тремя проверочными вершинами и различным количеством информационных применялся алгоритм 2.
-с различными требуемыми обхватами: 6, 8, 10, 12.
-Полученная система не равенств решалась с помощью алгоритма 3.
-
-Во второй части, строились графы с обхватом больше 12: 14, 16, 18, 20 с помощью итеративного метода.
-Они сравнивались с графами с обхватом больше 12, полученными на основе графов с обхватом 6, полученными иными способами.
-
-\textbf{Результаты эксперимента.}
-
-В Таблице \ref{experiment_label_count_table} представлены количества уникальных не равенств, сгенерированных для различного размера полных метаграфов с различными требуемыми обхватами.
-Количество информационных вершин метаграфа приведено в заголовке столбца, а требуемый обхват ~-- в первом столбце каждой строки.
-Отметим, что полное построение системы не равенств для графа с 45 информационными вершинами и обхватом 12  потребовало слишком большого количества памяти, так что вместо этого была только получена оценка размера системы.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
-        \hline
-                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$   \\ \hline
-        $ l = 6 $  & 108               & 315               & 1'053           & 2'970        \\ \hline
-        $ l = 8 $  & 612               & 3'045             & 18'603          & 88'110       \\ \hline
-        $ l = 10 $ & 8'766             & 77'385            & 889'434         & 7'181'955    \\ \hline
-        $ l = 12 $ & 52'614            & 830'865           & 18'053'334      & $\sim$ 255'000'000 \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Размеры систем не равенств для различных метаграфов. }
-    \label{experiment_label_count_table}
-\end{table}
-
-По этим данным видно, что количество неравенств экспоненциально возрастает с увеличением требуемого обхвата.
-Что соответствует природе алгоритма поиска в ширину.
-Количество неравенств так же значительно возрастает вместе с ростом числа информационных вершин.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.6]{eq_count_plots.jpg}
-    \caption{ Графики количества не равенств в зависимости от требуемого обхвата (сверху), количества информационных вершин (снизу). }
-    \label{eqs_count_plots}
-\end{figure}
-
-На рисунке \ref{eqs_count_plots} изображены графики количества не равенств в зависимости от требуемого обхвата и количества информационных вершин с логарифмической шкалой количества неравенств.
-На этих графиках видно, что зависимость обхвата действительно экспоненциальна, в то время как зависимость от количества информационных вершин субэкспоненциальна.
-
-В таблице \ref{info_vertex_count_table} показано количество информационных вершин в полученных r-расширениях в зависимости от количества информационных вершин в метаграфе и требуемого обхвата.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
-        \hline
-                   & $|i| = 9$         & $|i| = 15$        & $|i| = 27$      & $|i| = 45$  \\ \hline
-        $ l = 6 $  & 126               & 360               & 1134            & 3'195       \\ \hline
-        $ l = 8 $  & 549               & 2535              & 14'769          & 68'355      \\ \hline
-        $ l = 10 $ & 6'453             & 46'185            & 373'599         & 2'518'875   \\ \hline
-        $ l = 12 $ & 21'681            & 226'605           & 3'993'327       &             \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Количество информационных вершин в полученных расширениях метаграфов. }
-    \label{info_vertex_count_table}
-\end{table}
-
-Во второй части эксперимента рассматривались в основном (3,3)-регулярные графы с равным количеством проверочных и информационных вершин.
-Для построения графов с обхватами 14, 16 и 18 использовалось несколько способов:
-
-1.
-Построение построение промежуточного графа с обхватом 6, 8 или 10 из полного графа с тремя проверочными и тремя информационными вершинами.
-Будем обозначать их знаками $G_f^6$, $G_f^8$ и $G_f^10$ соответственно.
-
-2.
-Построение промежуточного графа с обхватом 6 из метаграфа с одной информационной и одной проверочной вершинами и тремя кратными дугами.
-Такой метаграф порождает граф с обхватом 6 с семью информационными и семью проверочными дугами.
-Экспериментально, а именно полным перебором, было показано, что графа с меньшим количеством проверочных вершин и обхватом 6 не существует.
-Такой метаграф будем обозначать знаком $G_m^6$.
-Он изображён на рисунке \ref{minimal_girth_6_graph}.
-
-При построении графов с обхватом 14, минимальный результат дал промежуточный граф $G_f^6$, его расширение с обхватом 14 имеет 621 информационную вершину.
-У расширения метаграфа $G_f^8$ ~-- 693 информационных вершины, у $G_f^{10}$ ~--- 1053, а у $G_m^{6}$ ~-- 917.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(250,200)
-        \put(35,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \bezier{300}(45,165)(45,100)(45,35)
-        \bezier{300}(45,165)(60,100)(75,35)
-        \bezier{300}(45,165)(90,100)(135,35)
-        \put(65,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \bezier{300}(75,165)(75,100)(75,35)
-        \bezier{300}(75,165)(90,100)(105,35)
-        \bezier{300}(75,165)(120,100)(165,35)
-        \put(95,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \bezier{300}(105,165)(105,100)(105,35)
-        \bezier{300}(105,165)(120,100)(135,35)
-        \bezier{300}(105,165)(150,100)(195,35)
-        \put(125,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \bezier{300}(135,165)(135,100)(135,35)
-        \bezier{300}(135,165)(150,100)(165,35)
-        \bezier{300}(135,165)(180,100)(225,35)
-        \put(155,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \bezier{300}(165,165)(105,100)(45,35)
-        \bezier{300}(165,165)(165,100)(165,35)
-        \bezier{300}(165,165)(180,100)(195,35)
-        \put(185,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \bezier{300}(195,165)(135,100)(75,35)
-        \bezier{300}(195,165)(195,100)(195,35)
-        \bezier{300}(195,165)(210,100)(225,35)
-        \put(215,165){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \bezier{300}(225,165)(135,100)(45,35)
-        \bezier{300}(225,165)(165,100)(105,35)
-        \bezier{300}(225,165)(225,100)(225,35)
-        \put(35,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \put(65,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \put(95,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \put(125,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \put(155,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \put(185,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }
-        \put(215,35){ \thicklines{ \circle* { 5 } } }                 
-    \end{picture}
-    \caption{ Один из минимальных двудольных графов обхватом 6. }
-    \label{minimal_girth_6_graph}
-\end{figure}
-
-При построении расширений с обхватом больше 14 минимальны результат даёт метаграф $G_m^6$ ~-- 1379 информационных вершин для обхвата 16 и 2849 информационных вершин для обхвата 18, однако не существует расширения $G_m^6$ с обхватом 20.
-
-Для обхвата 16 промежуточный метаграф $G_f^6$ порождает расширение с 2178 информационными вершинами, в то время как $G_f^{8}$ ~-- с 1953.
-
-Количество информационных вершин в зависимости от промежуточных метаграфов и требуемого обхвата приведено в таблице \ref{info_vertex_count_table_for_big_girth}.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | c | c | c | }
-        \hline
-                   & $G_m^6$      & $G_f^6$     & $G_f^8$     & $G_f^{10}$  \\ \hline
-        $ l = 14 $ & 917          & 621         & 693         & 1053        \\ \hline
-        $ l = 16 $ & 1379         & 2178        & 1953        & 3483        \\ \hline
-        $ l = 18 $ & 2849         & 5409        & 5943        & 7128        \\ \hline
-        $ l = 20 $ & Не существует& 12969       & 16527       & 28026       \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Количество информационных вершин в полученных расширениях метаграфов. }
-    \label{info_vertex_count_table_for_big_girth}
-\end{table}
-
-При построении метаграфов с большим количеством информационных вершин тяжело отыскать минимальный граф с обхватом 6, поэтому использовались только расширения полного метаграфа.
-Расширение промежуточного метаграфа на основе графа с обхватом 6 для требуемого обхвата 14 имеет 68448 информационных вершин, а для требуемого обхвата 16 ~-- 448176 вершин.
-
-Таким образом, вопрос выбора оптимального промежуточного метаграфа для построения графов с большим обхватом нельзя свести к простому правилу.
-необходим перебор различных вариантов с выбором удачного.
-Однако эвристикой может служить то, что промежуточные графы меньшего размера обычно порождают меньшие расширения для больших обхватов.
-
-%=======================
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
-\section*{Заключение}
-
-В рамках работы были исследована структура циклов в метаграфах, изучены ситуации их соответствия и несоответствия циклам на r-расширениях метаграфов.
-Был разработан алгоритм поиска кратчайшего цикла на r-расширении метаграфа без построения непосредственного расширения.
-
-На основе алгоритма поиска циклов на метаграфах с фиксированными весами был разработан алгоритм поиска циклов на метаграфах с неизвестными весами, который позволяет понять, возможно ли в принципе получить r-расширение данного метаграфа с   требуемым обхватом и построить систему не равенств, решение которой позволяет получить r-расширение с заданным обхватом.
-
-Для полученных систем не равенств был разработан алгоритм, определяющий разрешимость и находящий одно из существующих решений.
-Было показано, что в случае, когда алгоритм поиска циклов в метаграфе с неопределёнными весами не сообщает о принципиальной невозможности построения r-расширения с заданным обхватом, существует решение такой системы не равенств и оно позволяет построить r-расширение с требуемым обхватом.
-Был найден способ выбора минимального r для найденного решения системы для построения r-расширений с заданным обхватом.
-
-Так же была изучена структура метаграфов и получены нижние оценки обхватом r-расширений на её основе.
-На основе этих оценок был сформулирован метод подбора подходящей структуры метаграфа для получения расширения с произвольным заданным обхватом.
-
-Совокупность вышеперечисленных алгоритмов составляет метод построения двудольных графов с заданным обхватом при помощи метаграфов.
-Данный метод позволяет для любых m и n получить (m,n)-регулярный двудольный граф произвольным заданными обхватом, со сколь угодно большим количеством вершин, однако накладывает ограничение снизу на количество вершин.
-
-Был проведён вычислительный эксперимент для получения практических оценок результатов работы метода.
-Были оставлены таблицы размеров расширений и размеров множеств неравенств для метаграфов с различным соотношением информационных и проверочных вершин, а так же для различных обхватов.
-Для обхватов больше 12 применялось несколько итераций метода подбора структуры метаграфа.
-
 %=======================

### 2024-07-18 paper.tex
Fixes

@@
 
-Пусть $G(A \cup B, E, w)$ ~-- метаграф $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
+Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
 
-Для каждой пары вершин $a$ и $v$, таких что $a \in A$ и $v \in V$, рассмотрим все неравенства вида $ch(\eta) \neq ch(\mu)$ Где $\eta$ и $\mu$ ~-- различные пути из $a$ в $v$, одинаковой длины не большей некоторого заданного значения $l \in N$.
+Для циклов $\eta$ на метаграфе $G$, длина которых меньше $2l$, рассмотрим не равенства вида $ch(\eta) \neq 0$.
 
-Систему, содержащую все такие неравенств представим в виде (1).
+Систему, содержащую все такие не равенств представим в виде (1).
 
@@
             ...\\
-            a_{l,1} x_1 + ... + a_{l,1} x_e + b &\neq 0 .\\
+            a_{l,1} x_1 + ... + a_{n,e} x_e + b &\neq 0 .\\
         \end{array}
@@
 
-Для $G$ существует расширение с обхватом большим $2l$  тогда и только тогда, когда система неравенств (1) для графа $G$ совместна.
+Для $G$ существует расширение с обхватом большим $2l$  тогда и только тогда, когда система не равенств (1) для графа $G$ совместна.
 
@@
 
-Из теоремы 4 следует, что характеристики путей, начинающихся и заканчивающихся в одной вершине равны, тогда и только тогда, когда они образуют цикл.
-Следовательно, при построении системы (1) исчерпываются все пары путей, которые могли бы образовать цикл.
-Таким образом существование решения системы (1) эквивалентно существованию расширения с обхватом большим, чем удвоенная длина максимального пути.
+При построении системы (1) исчерпываются все циклы, следовательно существование решения системы (1) эквивалентно существованию расширения с обхватом большим $2l$.
 
@@
 
-Для построения системы вида \ref{eqs:example} для заданного метаграфа $G$ можно воспользоваться следующим алгоритмом, являющимся модификацией\\ Алгоритма 1.
+Для построения системы вида \ref{eqs:example} для заданного метаграфа $G$ можно воспользоваться следующим алгоритмом.
 
-\textbf{Алгоритм 2.}
+\textbf{Алгоритм 1.}
 
@@
     \end{itemize}
-    \item Добавляем в систему, все неравенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток с совпадающими вершинами и поколениями.
+    \item Добавляем в систему, все не равенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток с совпадающими вершинами и поколениями.
 \end{itemize}
+
+\begin{notice}
+    В алгоритме 1  рассматриваются циклы, состоящие из двух путей одинаковой длины, проходящих через одну вершину, то есть будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
+\end{notice}
 
@@
 
-На рисунке \ref{neq_system_graph} изображён метаграф с четырьмя дугами $e_1, e_2, e_3, e_4$, Веса которых представлены в таблице \ref{neq_cycle_mod_search_weights}.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | }
-        \hline
-        $u$   & $w(u)$ \\ \hline
-        $e_1$ & $x_1$  \\
-        $e_2$ & $x_2$  \\
-        $e_3$ & $x_3$  \\
-        $e_4$ & $x_4$  \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Неопределённые веса метаграфа. }\label{neq_cycle_mod_search_weights}
-\end{table}
+На рисунке \ref{neq_system_graph} изображён метаграф с четырьмя дугами $e_1, e_2, e_3, e_4$. Веса которых ~-- неизвестные, $x_1, x_2, x_3, x_4$ соответственно.
 
@@
 
-Поиск минимального решения для систем неравенств вида (\ref{eqs:example}), представленных в прошлой главе представляется вычислительно трудной задачей.
+Поиск минимального решения для систем не равенств вида (\ref{eqs:example}), представленных в прошлой главе представляется вычислительно трудной задачей.
 Она предполагает перебор всех возможных решений с выбором минимального.
@@
 
-\textbf{Алгоритм 3.}
+\textbf{Алгоритм 2.}
 
 \begin{enumerate}
-    \item $e$ ~-- количество неизвестных в системе неравенств.
-    \item Если в системе содержится неравенство вида $0 \neq 0$, то система не имеет решений, алгоритм завершается, сообщая, что решений нет.
-    \item Найдём все неравенства вида $a x_e + b \neq 0$. Обозначим множество таких неравенств $I$.
+    \item $e$ ~-- количество неизвестных в системе не равенств.
+    \item Если в системе содержится не равенство вида $0 \neq 0$, то система не имеет решений, алгоритм завершается, сообщая, что решений нет.
+    \item Найдём все не равенства вида $a x_e + b \neq 0$. Обозначим множество таких не равенств $I$.
     \item Выберем число $v$ такое, что $v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$, если $I = \varnothing$, то положим $v = 0$.
-Такое число можно найти, так как неравенств конечное количество.
-В результате этой замены не возникнет неравенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
-    \item Заменим во всех неравенствах $x_e$ на $v$ и добавим в решение элемент $x_e = v$.
+Такое число можно найти, так как не равенств конечное количество.
+В результате этой замены не возникнет не равенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
+    \item Заменим во всех не равенствах $x_e$ на $v$ и добавим в решение элемент $x_e = v$.
     \item Если $e = 1$ ~-- завершим работу алгоритма.
@@
 
-Значение $x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается неравенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:
+Значение $x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается не равенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:
 
@@
 
-Значение $x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются неравенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:
+Значение $x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются не равенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:
 
@@
 \begin{notice}
-    Результатом работы алгоритма поиска решения системы неравенств не обязательно будет минимальное решение.
+    Результатом работы алгоритма поиска решения системы не равенств не обязательно будет минимальное решение.
 \end{notice}
-
-% Пример
 
@@
 
-Вычислим длину $\mu$.
+    Вычислим длину $\mu$: $|\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|).$
 
-$|\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
-
-Вычислим характеристику $\mu$,
-
-$ch(\mu) = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu_3) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2) + ch(\mu'_3) = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) + ch(\mu_3) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2) - ch(\mu_3) = 0$.
+    Вычислим характеристику $\mu$: $ ch(\mu)  = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu_3) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2) + ch(\mu'_3) = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) + ch(\mu_3) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2) - ch(\mu_3) = 0.$
 
@@
 \begin{theorem}
-    % Переформулировать в тех же терминах, что и теорема выше, и доказать сведя к ней же
-    % с.м. 3_path_to_2_cycles.png
 
-    Если на метаграфе нет двух, возможно частично пересекающихся циклов $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$, таких что  $|\mu_1| + |\mu_2| \le l$, то можно подобрать такие веса, что в его расширении не будет цикла с длиной меньшей или равной $l$.
+    % дуги циклов, примыкающие к вершине v не должны совпадать 
+    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные.
+И существует два, возможно частично пересекающихся цикла $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$.
+Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2|)$.
+
 \end{theorem}
@@
 
-    % Предположим, что невозможно подобрать такие веса, чтобы обхват расширения метаграфа был больше $l$.
-Это значит, что на нём есть цикл, характеристика которого обращается в 0 вне зависимости от того, какими весами помечены дуги.
-Следовательно, этот путь проходит через каждую свою дугу четное количество раз: поровну в прямую и обратную сторону.
+    Обозначим циклы, полученные прохождением в обратном порядке по дугам циклов $\mu_1, \mu_2$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2$. Эти циклы так же проходят через вершину $v$.
 
-    % Т.к.
-путь не может проходить два раза подряд по одной и той же дуге, то цикл распадается на несколько циклов, проходящих через вершину $v$.
-Что противоречит условию теоремы, следовательно подобрать такие веса возможно.
+    Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu'_1, \mu_2$.
+
+    Вычислим длину $\mu$:
+
+    \[
+        |\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2|).
+    \]
+
+    Вычислим характеристику $\mu$:
+
+    \[
+        ch(\mu)  = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2)
+                 = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2)
+                 = 0.
+    \]
+
+    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.
 
@@
 
-\textbf{Алгоритм 4.}
+\textbf{Алгоритм 3.}
 

### 2024-08-07 paper-en.tex
Last paper fixes

--- 2024-07-18 paper.tex
@@
 \graphicspath{{paper_images/}}
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem{theorem}{Theorem}
+\newtheorem{notice}{Notice}
 
-\newcounter{notice}[section]
-\newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
-    \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
-}
-{\medskip}
+% \newcounter{notice}[section]
+% \newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
+%     \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
+% }
+% {\medskip}
 
@@
 
-Приведём определения основных понятий используемых далее.
-Будем использовать определение двудольного графа на основе определения 7.1 данного в книге <<Дискретная Математика>> Я.М.
-Ерусалимского \cite{epyc_discrete_math}.
-
-\begin{definition}
-    \textsl{Двудольным графом} будем называть тройку $ G(V, E, f)$, такую, что:
-
-\begin{itemize}
-    \item $V = A \cup B$ и $A \cap B = \emptyset$ ;
-    \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
-\end{itemize}
-
-Где $V$ ~-- множество вершин, разбитое на два непересекающихся подмножества $A$ и $B$.
-$E$ ~-- множество дуг.
-$f$ ~-- это отображение, определяющее то, с какими вершинами инцидентна дуга.
-
-\end{definition}
-
-\begin{definition}
-    Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
-
-\end{definition}
-
-\begin{definition}
-    \textsl{Циклом} будем называть путь, у которого совпадают первая и последняя вершины.
-\end{definition}
-
-\begin{definition}
-    \textsl{Обхватом графа} называют длину его минимального цикла.
-\end{definition}
-
-\begin{notice}
-    Отметим, что обхват любого двудольного графа является чётным числом.
-\end{notice}
-
-\begin{notice}
-    Известно, что на практике для кодирования эффективнее использовать графы с большим обхватом.
-\end{notice}
-
-\begin{definition}
-
-С каждым путём $\mu$ свяжем характеристическую функцию $\chi_\mu(e)$:
-\[
-    \begin{array}{ll}
-        \chi_{\mu}(e_1) = \left\{
-            \begin{array}{ll}
-            1,  & v_0 \in A;\\
-            -1, & v_0 \in B. \\
-            \end{array}
-        \right. \\
-        \chi_\mu(e_i) = -\chi_\mu(e_{i-1}) \forall i \in 2, ..., d\\
-    \end{array}
-\]
-
-\end{definition}
-
-\section{Метаграфы}
-
-Далее будем рассматривать взвешенные двудольные графы на которых определена операция расширения, позволяющая строить графы со схожей структурой, но значительно большего размера, которые будем называть метаграфами.
-Метаграфы были ранее представлены в работах \cite{metagraphs} и \cite{metagraphs_2}
-
-Дадим им формальное определение.
-
-\begin{definition}
-    Если $G(V,E,f)$ ~-- двудольный граф, то \textsl{Метаграфом} будем называть четвёрку $G'(V,E,f,w)$, где $w: E \to \mathbb{Z}$ ~-- отображения, задающее веса дуг.
-\end{definition}
-
-На рисунке \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(150,200)
-        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(70,170){$c_1$}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$i_1$}
-
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
-        \put(5,100){$+1$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
-        \put(56,80){$0$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
-        \put(125,100){$-1$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
-        \put(87,80){$0$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
-    \label{image:2}
-\end{figure}
-
-\begin{definition}
-    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом: для каждой вершины $v \in V$ ставится в соответствие множество вершин $\{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}$; для каждой дуги $e \in E$ ставится в соответствие множество дуг $\{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}$, при этом если $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1,...,r$.
-\end{definition}
-
-\begin{notice}
-    Множества вершин и дуг расширения устроены следующим образом:
-    \[
-        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \};\;\;\;
-        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E} \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}.
-    \]
-\end{notice}
-
-На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(450,200)
-        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(70,170){$c_1$}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$i_1$}
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
-        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
-        \bezier{300}(75,165)(130,100)(135,35)
-        \bezier{300}(175,165)(120,100)(115,35)
-
-        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(170,170){$c_1$}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(130,20){$i_1$}
-        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(210,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(175,165)(156,100)(135,35)
-        \bezier{300}(175,165)(194,100)(215,35)
-        \bezier{300}(175,165)(230,100)(235,35)
-        \bezier{300}(275,165)(220,100)(215,35)
-
-        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(270,170){$c_1$}
-        \put(235,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(230,20){$i_1$}
-        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(310,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(275,165)(256,100)(235,35)
-        \bezier{300}(275,165)(294,100)(315,35)
-        \bezier{300}(275,165)(330,100)(335,35)
-        \bezier{300}(375,165)(320,100)(315,35)
-
-        \put(375,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(370,170){$c_1$}
-        \put(335,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(330,20){$i_1$}
-        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(410,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(375,165)(356,100)(335,35)
-        \bezier{300}(375,165)(394,100)(415,35)
-
-        \bezier{700}(75,165)(245,100)(415,35)
-        \bezier{700}(375,165)(205,100)(35,35)
-    \end{picture}
-    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
-    \label{image:3}
-\end{figure}
-
-\begin{theorem}[О начальных вершинах путей]
-    Пусть $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ ~-- путь с начальной вершиной $v$ на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют $r$ попарно не пересекающихся путей $\mu_1 \dots \mu_r$ с начальными вершинами $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, таких что для каждого пути $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1,\dots,\mu_r\}$ справедливо, что для всех $j\in[1;d]_N$ $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    Доказательство этого утверждения практически дословно повторяет доказательство теоремы 1 в \cite{skorohodov_reachability_problem}.
-\end{proof}
-
-\begin{definition}
-    Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
-\end{definition}
-
-\begin{notice}
-    Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами. Рассмотрим эту ситуацию на следующем примере.
-\end{notice}
-
-\textbf{Пример 1.}
-
-Рассмотрим граф на рисунке \ref{metagraph_3_expansion}.
-Путь $(e_1, e_2)$ является циклом на метаграфе, однако ни один из соответствующих ему путей $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  на 3-расширении не является циклом.
-При этом следует отметить, что склейка этих трёх путей порождает цикл $\mu = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2, e^{(2)}_1, e^{(2)}_2, e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$ длины 6.
-Заметим, что циклу $\mu$ соответствует цикл $(e_1, e_2, e_1, e_2, e_1, e_2)$ на метаграфе.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(255,200)
-        \put(0,165){$a.$}
-
-        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,170){$A$}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$B$}
-
-        \bezier{300}(35,165)(10,100)(35,35)
-        \put(0,100){$e_1$}
-        \bezier{300}(35,165)(60,100)(35,35)
-        \put(56,100){$e_ 2$}
-
-        \put(110,165){$b.$}
-
-        \put(145,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(140,170){$A^{(1)}$}
-        \put(145,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(140,20){$B^{(1)}$}
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(145,165)(145,100)(145,35)
-        \put(125,130){$e_0^{(1)}$}
-
-        \bezier{300}(145,165)(165,100)(185,35)
-        \put(147,85){$e_1^{(1)}$}
-        \thinlines
-
-        \put(185,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(180,170){$A^{(2)}$}
-        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(180,20){$B^{(2)}$}
-
-        \bezier{300}(185,165)(185,100)(185,35)
-        \put(165,130){$e_0^{(2)}$}
-
-        \bezier{300}(185,165)(205,100)(225,35)
-        \put(187,85){$e_1^{(2)}$}
-
-        \put(225,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(220,170){$A^{(3)}$}
-        \put(225,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(220,20){$B^{(3)}$}
-
-        \bezier{300}(225,165)(225,100)(225,35)
-        \put(205,130){$e_0^{(3)}$}
-
-        \bezier{300}(225,165)(232,50)(145,35)
-        \put(190,45){$e_1^{(3)}$}
-    \end{picture}
-    \caption{ a. Метаграф. b. 3-расширение метаграфа. }
-    \label{metagraph_3_expansion}
-\end{figure}
-
-\begin{definition}
-    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф.
-
-Характеристикой пути $\eta = (e_1, ..., e_d)$ будем называть
-
-\[
-    \chi(\eta) = \sum_{i = 1}^d \chi_{\eta}(e_i) w(e_i).
-\]
-
-\end{definition}
-
-\begin{theorem}[О конечных вершинах путей]
-
-Пусть  $\eta = (e_1, ..., e_d)$ ~-- путь на метаграфе $G$, его первая вершина ~-- $x$, а последняя вершина ~-- $y$.
-И пусть $\mu' = (e'_1, ..., e'_d)$ один из соответствующих ему путей на расширенном графе.
-
-Тогда если у $\mu'$ начальная вершина $x^{(i)}$, то его последняя вершина ~-- $y^{(i + \chi(\eta)\mod{r})}$.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-
-Доказательство проведём по индукции по длине пути $|\eta| = d$.
-
-Пусть $d = 1$, тогда путь состоит их одной дуги $e_1$.
-
-Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
-
-Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
-
-Пусть условия теоремы выполняются для всякого $d < n$, тогда рассмотрим случай $d = n$.
-
-Рассмотрим путь $\eta' = (e_1, ..., e_{d - 1})$.
-Обозначим его последнюю вершину $x$.
-Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей на метаграфе ~-- это $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
-
-Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ и конечная \\ вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
-
-Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
-
-\end{proof}
-
-Важными следствиями из Теоремы 2 являются две следующих теоремы.
-
-\begin{theorem}[О циклах]
-
-Пусть $\eta$ ~-- цикл на метаграфе. Тогда соответствующие ему пути на расширенном графе являются циклами тогда и только тогда, когда $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{theorem}[О <<крыльях>> цикла]
-
-Пусть $\eta = (e_1, ..., e_d)$ и $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ ~-- различные пути на метаграфе с начальной вершиной $a$, конечной вершиной $b$ и $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$.
-Тогда путь на расширении, соответствующий склейке этих путей $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$, является циклом.
-
-\end{theorem}
-
-\section{Построение графов с заданным обхватом}
-
-Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
-
-Для циклов $\eta$ на метаграфе $G$, длина которых меньше $2l$, рассмотрим не равенства вида $ch(\eta) \neq 0$.
-
-Систему, содержащую все такие не равенств представим в виде (1).
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            a_{1,1} x_1 + ... + a_{1,e} x_e + b &\neq 0 ; \\
-            ...\\
-            a_{l,1} x_1 + ... + a_{n,e} x_e + b &\neq 0 .\\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:example}
-\end{equation}
-
-Пусть $G$ ~-- некоторый метаграф. Тогда справедлива следующая теорема.
-
-\begin{theorem}
-
-Для $G$ существует расширение с обхватом большим $2l$  тогда и только тогда, когда система не равенств (1) для графа $G$ совместна.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-
-При построении системы (1) исчерпываются все циклы, следовательно существование решения системы (1) эквивалентно существованию расширения с обхватом большим $2l$.
-
-\end{proof}
-
-Для построения системы вида \ref{eqs:example} для заданного метаграфа $G$ можно воспользоваться следующим алгоритмом.
-
-\textbf{Алгоритм 1.}
-
-Пусть $G(A \cup B, E, f, w)$ ~-- метаграф причём $w(e_i) = x_i \forall i = 0..|E|$.
-
-Алгоритм основан на заполнении множества меток для вершин метаграфа.
-Каждая метка представляет собой четвёрку $(g, v, ch, p)$, где $g$ ~-- длина пути $\mu$ пройденного от начальной до помечаемой вершины, далее $g$ будем называть поколением метки; $v$ ~-- вершина, которая помечена этой меткой; $ch \in \mathbb{Z}$ ~-- характеристика метки, обозначает характеристику пути $\mu$; $p \in V \cup \{ nil \}$ ~-- дуга, на основе которой была сгенерирована метка, при обработке предыдущего поколения меток, где $nil \not\in V $ ~-- специальное значение, зарезервированное для исходной метки.
-
-Для каждой вершины $a \in A$:
-
-\begin{itemize}
-    \item Добавим метку $(0, a, 0, nil)$ в пустое множество всех меток
-    \item В цикле по поколениям $g$ от $1$ до $l / 2$:
-    \begin{itemize}
-        \item Для всех меток вида $(g - 1, v, ch, p)$:
-        \item
-            Для каждой дуги $e \not= p$ инцидентной вершине $v$,
-            формируем метку $(g, v', ch', e)$, где $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$, $v'$ ~-- вершина отличная от $v$, инцидентная $e$.
-            Добавляем эту метку ко множеству всех меток.
-    \end{itemize}
-    \item Добавляем в систему, все не равенства вида, $ch_1 \neq \ch_2$ для всех пар меток с совпадающими вершинами и поколениями.
-\end{itemize}
-
-\begin{notice}
-    В алгоритме 1  рассматриваются циклы, состоящие из двух путей одинаковой длины, проходящих через одну вершину, то есть будут найдены только циклы состоящие из двух <<крыльев>> одинаковой длины, однако любой цикл на метаграфе представим в таком виде, следовательно будут найдены все циклы.
-\end{notice}
-
-\textbf{Пример.}
-
-На рисунке \ref{neq_system_graph} изображён метаграф с четырьмя дугами $e_1, e_2, e_3, e_4$. Веса которых ~-- неизвестные, $x_1, x_2, x_3, x_4$ соответственно.
-
-Выполним алгоритм 2 с заданным обхватом 6 с данным метаграфом в качестве входного параметра.
-Множество меток, сгенерированное в ходе работы данного алгоритма показано в таблице \ref{cycle_search_table_neq}.
-По этому множеству меток затем была построена система не равенств (2), её решение даёт набор весов, которые, будучи подставленными в метаграф позволят построить r-расширение с обхватом 6.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(150,200)
-        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(70,170){$v_1$}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$v_2$}
-
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$v_3$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
-        \put(5,100){$x_1$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
-        \put(56,80){$x_2$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
-        \put(125,100){$x_3$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
-        \put(87,80){$x_4$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Метаграф, дуги которого имеют веса, заданные переменными $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
-    \label{neq_system_graph}
-\end{figure}
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | c | }
-        \hline
-        $g = 0$            & $g = 1$               & $g = 2$                   \\ \hline
-        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_2,  x_1, e_1)$ & $(2, v_1,  x_1 - x_2, b)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_2,  x_2, e_2)$ & $(2, v_1,  x_2 - x_1, a)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_3,  x_3, e_3)$ & $(2, v_1,  x_3 - x_4, e)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_3,  x_4, e_4)$ & $(2, v_1,  x_4 - x_3, d)$ \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ Множество меток, сгенерированное в процессе работы алгоритма построения системы уравнений. }
-    \label{cycle_search_table_neq}
-\end{table}
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
-            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
-            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
-            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
-            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
-            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
-        \end{array}
-        \label{eqs:cycle_search_neqs}
-    \right.
-\end{equation}
-
-\section{Решение систем не равенств}
-
-Поиск минимального решения для систем не равенств вида (\ref{eqs:example}), представленных в прошлой главе представляется вычислительно трудной задачей.
-Она предполагает перебор всех возможных решений с выбором минимального.
-Однако некоторое решение можно найти, воспользовавшись следующим алгоритмом.
-
-\textbf{Алгоритм 2.}
-
-\begin{enumerate}
-    \item $e$ ~-- количество неизвестных в системе не равенств.
-    \item Если в системе содержится не равенство вида $0 \neq 0$, то система не имеет решений, алгоритм завершается, сообщая, что решений нет.
-    \item Найдём все не равенства вида $a x_e + b \neq 0$. Обозначим множество таких не равенств $I$.
-    \item Выберем число $v$ такое, что $v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$, если $I = \varnothing$, то положим $v = 0$.
-Такое число можно найти, так как не равенств конечное количество.
-В результате этой замены не возникнет не равенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
-    \item Заменим во всех не равенствах $x_e$ на $v$ и добавим в решение элемент $x_e = v$.
-    \item Если $e = 1$ ~-- завершим работу алгоритма.
-    \item Положим $e = e - 1$ переменной и вернёмся на шаг 3.
-\end{enumerate}
-
-\textbf{Пример.}
-
-Положим $x_1 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            - x_2 &\neq 0            ; \\
-            x_3 - x_4 &\neq 0        ; \\
-            - 2 x_2 &\neq 0          ; \\
-            - 2 x_4 &\neq 0          ; \\
-            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0; \\
-            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0. \\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
-\end{equation}
-
-Значение $x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается не равенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0             ; \\
-            x_3 - x_4 &\neq 0       ; \\
-            - 2 &\neq 0             ; \\
-            - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
-            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
-            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
-\end{equation}
-
-Положим $x_3 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0       ; \\
-            - x_4 &\neq 0     ; \\
-            - 2 &\neq 0       ; \\
-            - 2 x_4 &\neq 0   ; \\
-            - 1 + x_4 &\neq 0 ; \\
-            - 1 - x_4 &\neq 0 . \\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
-\end{equation}
-
-Значение $x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются не равенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0   ; \\
-            - 2 &\neq 0   ; \\
-            - 2 &\neq 0   ; \\
-            - 4 &\neq 0   ; \\
-            1 &\neq 0     ; \\
-            - 3 &\neq 0   . \\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
-\end{equation}
-
-Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$.
-5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств, изображено на рисунке \ref{neq_system_res}.
-Заметим, что действительно обхват этого графа равен 6, один из циклов-шестёрок выделен жирным.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(380,200)
-        \put(50,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(50,165)(42,100)(35,35)
-        \bezier{300}(50,165)(57,100)(65,35)
-
-        \put(120,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(120,165)(127,100)(135,35)
-        \bezier{300}(120,165)(197,100)(275,35)
-
-        \put(190,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(190,165)(217,100)(245,35)
-        \bezier{300}(190,165)(267,100)(345,35)
-
-        \put(260,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(260,165)(252,100)(245,35)
-        \bezier{300}(260,165)(267,100)(275,35)
-        \bezier{300}(260,165)(287,100)(315,35)
-        \bezier{600}(260,165)(172,50)(65,35)
-
-        \put(330,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(330,165)(322,100)(315,35)
-        \bezier{300}(330,165)(337,100)(345,35)
-        \bezier{600}(330,165)(182,150)(35,35)
-        \bezier{600}(330,165)(242,50)(135,35)
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(50,165)(77,100)(105,35)
-        \bezier{300}(120,165)(112,100)(105,35)
-        \bezier{300}(120,165)(147,100)(175,35)
-        \bezier{300}(190,165)(182,100)(175,35)
-        \bezier{300}(190,165)(197,100)(205,35)
-        \bezier{300}(50,165)(127,100)(205,35)
-    \end{picture}
-    \caption{ Расширение метаграфа с весами дуг, полученными решением системы не равенств. }
-    \label{neq_system_res}
-\end{figure}
-
-\begin{notice}
-    Результатом работы алгоритма поиска решения системы не равенств не обязательно будет минимальное решение.
-\end{notice}
-
-\section{Выбор структуры метаграфа}
-
-В предыдущих разделах был получен способ находить веса, позволяющие построить r-расширение метаграфа с заданным обхватом.
-Однако не было предложена способа выбирать структуру самого метаграфа так, чтобы была возможность отыскать такие веса т.е.
-чтобы результатом алгоритма 2 была непротиворичивая система не равенств.
-
-\begin{definition}
-    Под обхватом метаграфа с неопределёнными весами будем понимать максимальный из обхватов, который можно получить у r-расширения этого метаграфа в результате подбора весов.
-\end{definition}
-
-\begin{notice}
-    Последовательно запуская алгоритм 2 с одним и тем же входным метаграфом с неопределёнными весами и различным требуемым обхватом расширения, можно определить его обхват ~-- это максимальное число, для которого алгоритм завершается успешно.
-\end{notice}
-
-Изучим метаграфы, построенные на основе полных двудольных графов.
-
-\begin{definition}
-    Будем называть двудольный граф $G(V,E,f)$, такой что $V = A \cup B, A \cap B = \emptyset$ полным, если для каждой пары вершин $a \in A, b \in B$ существует единственная дуга $e$, такая что $f(e) = (a, b)$.
-\end{definition}
-
-Пример одного из таких графов изображён на рисунке \ref{full_graph_3_by_9}.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(300,200)
-        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(95,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
-        \bezier{500}(65,35)(65,35)(65,165)
-        \bezier{500}(95,35)(95,35)(65,165)
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
-        \bezier{500}(65,35)(65,35)(155,165)
-        \bezier{500}(95,35)(95,35)(155,165)
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(245,165)
-        \bezier{500}(65,35)(65,35)(245,165)
-        \bezier{500}(95,35)(95,35)(245,165)
-
-        \put(125,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(155,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(125,35)(125,35)(65,165)
-        \bezier{500}(155,35)(155,35)(65,165)
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
-        \bezier{500}(125,35)(125,35)(155,165)
-        \bezier{500}(155,35)(155,35)(155,165)
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
-        \bezier{500}(125,35)(125,35)(245,165)
-        \bezier{500}(155,35)(155,35)(245,165)
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(245,165)
-
-        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(215,35)(215,35)(65,165)
-        \bezier{500}(245,35)(245,35)(65,165)
-        \bezier{500}(275,35)(275,35)(65,165)
-        \bezier{500}(215,35)(215,35)(155,165)
-        \bezier{500}(245,35)(245,35)(155,165)
-        \bezier{500}(275,35)(275,35)(155,165)
-        \bezier{500}(215,35)(215,35)(245,165)
-        \bezier{500}(245,35)(245,35)(245,165)
-        \bezier{500}(275,35)(275,35)(245,165)
-    \end{picture}
-    \caption{ Пример полного двудольного графа с тремя информационными и девятью проверочными вершинами. }
-    \label{full_graph_3_by_9}
-\end{figure}
-
-\begin{notice}
-    Отметим, что во всяком полном метаграфе, в котором есть хотя бы две информационные и три проверочные вершины возникнет цикл длины 12.
-Рассмотрим метаграф на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}.
-Рассмотрим цикл $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$.
-Его характеристика равна $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$.
-Следовательно, этот путь будет являться циклом на r-расширении этого метаграфа.
-\end{notice}
-
-Таким образом для построения графов с обхватом большим 12 необходимо использовать неполные метаграфы.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{picture}(200,200)
-        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
-        \put(40,140){$e_1$}
-        \bezier{500}(110,35)(110,35)(65,165)
-        \put(65,120){$e_2$}
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
-        \put(85,150){$e_3$}
-
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
-        \put(125,150){$e_4$}
-        \bezier{500}(110,35)(110,35)(155,165)
-        \put(145,120){$e_5$}
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
-        \put(165,140){$e_6$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Пример полносвязаного метаграфа с двумя информационными и тремя проверочными вершинами. }
-    \label{full_graph_2_by_3}
-\end{figure}
-
-\begin{theorem}
-
-    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные.
-$v, u \in V$.
-И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$.
-Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-
-    Обозначим пути, полученные прохождением в обратном порядке по дугам путей $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2, \mu'_3$.
-Начальная вершина каждого такого пути ~-- $u$, а конечная ~-- $v$.
-
-    Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой путей $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu_3, \mu'_1, \mu_2, \mu'_3$.
-
-    Вычислим длину $\mu$: $|\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|).$
-
-    Вычислим характеристику $\mu$: $ ch(\mu)  = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu_3) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2) + ch(\mu'_3) = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) + ch(\mu_3) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2) - ch(\mu_3) = 0.$
-
-    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.
-
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-
-    % дуги циклов, примыкающие к вершине v не должны совпадать 
-    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные.
-И существует два, возможно частично пересекающихся цикла $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$.
-Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2|)$.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-
-    Обозначим циклы, полученные прохождением в обратном порядке по дугам циклов $\mu_1, \mu_2$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2$. Эти циклы так же проходят через вершину $v$.
-
-    Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu'_1, \mu_2$.
-
-    Вычислим длину $\mu$:
-
-    \[
-        |\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2|).
-    \]
-
-    Вычислим характеристику $\mu$:
-
-    \[
-        ch(\mu)  = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2)
-                 = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2)
-                 = 0.
-    \]
-
-    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.
-
-\end{proof}
-
-\textbf{Следствие.}
-
-Если обхват двудольного графа ~-- $l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $2l - 2$.
-
-Из доказанных выше теорем следует, что для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом.
-Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват метаграфа.
-
-\textbf{Алгоритм 3.}
-
-Для построения графа обхват которого не меньше произвольного заданного числа, можно использовать следующий алгоритм:
-
-\begin{itemize}
-    \item Построить $G_0$ ~-- полный граф, его обхват ~-- 4.
-    \item Построить $G_1$ с использованием алгоритма 2, используя граф $G_0$ в качестве структуры метаграфа. Обхват $G_1$ больше или равен 6.
-    \item Повторяем предыдущий пункт до тех пор, получая графы со всё большим обхватом, пока не получим граф с требуемым обхватом.  
-\end{itemize}
-
-\textbf{Пример.}
-
-Применим данный алгоритм для получения (2,3)-регулярного двудольного графа с обхватом 14.
-
-Построим (2,3)-регулярный полный метаграф. Он состоит из двух проверочных и трёх информационных вершин и имеет обхват 4. Такой граф изображён на рисунке \ref{full_graph_2_by_3}.
-
-На рисунке \ref{be_not_afraid} изображён двудольный граф с обхватом 8, полученный из полного метаграфа с помощью алгоритма 2, с последующим 3-расширением.
-Об содержит 6 проверочных и 9 информационных вершин.
-Проверочные вершины расположены на внутренней окружности, а информационные на внешней.
-Вершины сгруппированы в соответствие с соответствующими им вершинами на метаграфе.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.2]{graph_2.png}
-    \caption{ (2,3)-регулярный двудольный граф с обхватом 8. }
-    \label{be_not_afraid}
-\end{figure}
-
-На рисунке \ref{be_not_afraid_2} изображён двудольный граф с обхватом 14, полученный из метаграфа, построенного на основе двудольного графа с обхватом 6 из предыдущего пункта с помощью алгоритма 2, с последующим 7-расширением.
-Он содержит 42 проверочных и 63 информационных вершины.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.2]{graph_3.png}
-    \caption{ (2,3)-регулярный двудольный граф с обхватом 14. }
-    \label{be_not_afraid_2}
-\end{figure}
-
-\begin{notice}
-    Граф с большим обхватом 14 несколькими способами: например построив сначала граф с обхватом 6, а по нему ~-- с обхватом 14, или сначала построить граф с обхватом 12 и по нему с обхватом 14.
-Доказательство наличия оптимального варианта построения, которое бы породило граф минимального размера, выходит за рамки данной работы, однако мы приведём практическое наблюдение, что лучше минимизировать количество шагов, а при равном количестве шагов, минимизировать размеры более ранних этапов.
-\end{notice}
-
-%=======================
-\newpage
-
-\addcontentsline{toc}{section}{Литература}
-\renewcommand{\refname}{\centering \textbf{Литература}}
-
-\begin{thebibliography}{0}
-
-\bibitem{zemor}
-G. Zémor, On Expander Codes, IEEE Trans. on Information theory, IT-47
-No 2, (2001) pp. 835–837.
-
-\bibitem{johnson}
-S.\,J. Johnson,
-Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
-~-- University of Newcastle, Australia, 2006.
-
-\bibitem{gallager}
-R.\,G. Gallager,
-Low-density parity-check codes
-~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.
-
-\bibitem{bruteforce}
-Гурский С.\,С., Могилевская Н.\,С.
-Задача генерации проверочных матриц ldpc-кодов.
-~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.
-
-\bibitem{protographs}
-J. Thorpe,
-Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
-~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.
-
-\bibitem{metagraphs}
-Арутюнов О.\,В.
-Построение (m, n)-регулярных двудольных графов с наибольшим обхватом методом увеличения метаграфов.
-~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2021.
-
-\bibitem{metagraphs_2}
-Арутюнов О.\,В.
-Построение двудольных графов с заданным обхватом методом расширения метаграфов.
-~-- Ростов н/Д : Материалы конференции СИТО, 2022.
-
-\bibitem{epyc_discrete_math}
-Я.М. Ерусалимский,
-Дискретная Математика: теория, задачи и приложение. 3-е издание.
-~-- Москва, <<Вузовская книга>>, 2000г.
-
-\bibitem{skorohodov_reachability_problem}
-Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs
-~-- Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610
-
-\end{thebibliography}
-
 \end{document}

### 2024-08-07 paper.tex
Last paper fixes

@@
 \newtheorem{theorem}{Теорема}
+\newtheorem{notice}{Замечание}
 
-\newcounter{notice}[section]
-\newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
-    \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
-}
-{\medskip}
+% \newcounter{notice}[section]
+% \newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
+%     \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
+% }
+% {\medskip}
 
@@
 \begin{definition}
-    Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$ будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
+    Последовательность дуг $\mu = (e_1, ..., e_d)$, такую что $e_i \neq e_{i+1}$ для любого $i < d$, будем называть путём с начальной вершиной $v_0$ и конечной вершиной $v_d$  на графе $G(V,E,f)$, если существует последовательность вершин $(v_0, ..., v_d)$ такая, что $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ или $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
 
@@
 
+Ясно, что имеет место следующее утверждение:
+
+\begin{theorem} \label{glued_paths}
+    Пусть $G$ ~--- метаграф, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ и $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ ~--- пути на $G$ и пусть $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ является путём на $G$; пусть $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ получен из $\mu$ инвертированием.
+Тогда имеют места следующие соотношения:
+
+    1. $ \chi(\xi) = \chi(\mu) + \chi(\eta)$,
+
+    2. $ \chi(\mu') = -\chi(\mu)$.
+\end{theorem}
+
 \end{definition}
@@
 
-Для циклов $\eta$ на метаграфе $G$, длина которых меньше $2l$, рассмотрим не равенства вида $ch(\eta) \neq 0$.
+Для циклов $\eta$ на метаграфе $G$, длина которых меньше $2l$, рассмотрим не равенства вида $\chi(\eta) \neq 0$.
 
@@
 
-    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные.
-$v, u \in V$.
-И существуют различные пути $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ такие что начальная вершина каждого из этих путей ~-- $v$, а конечная ~-- $u$.
-Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|)$.
+    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные; $\mu$ ~--- цикл на метаграфе $G$; $a$, $b$ ~--- две возможно совпадающих вершины на цикле $\mu$; $\eta$ ~--- путь с начально вершиной $a$ и конечной вершиной $b$, такой что первая и последняя дуги этого пути не совпадают с дугами цикла $\mu$ смежными с вершинами $a$ и $b$; тогда максимальный обхват графа, полученного расширение этого метаграфа будет не больше $2(|\mu| + |\eta|)$.
 
@@
 
-    Обозначим пути, полученные прохождением в обратном порядке по дугам путей $\mu_1, \mu_2, \mu_3$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2, \mu'_3$.
-Начальная вершина каждого такого пути ~-- $u$, а конечная ~-- $v$.
+    Обозначим пути, полученные прохождением по $\mu$ и $\eta$ в обратную сторону соответственно $\mu'$ и $\eta'$.
 
-    Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой путей $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu_3, \mu'_1, \mu_2, \mu'_3$.
+    Обозначим последовательность дуг, полученный склейкой $\nu = (\eta, \mu, \eta', \mu')$.
+В этой последовательности нет двух совпадающих дуг идущих подряд, т.к.
+начальные и конечные дуги пути $\eta$ не совпадают с дугами цикла $\mu$ смежными с вершинами $a$ и $b$, следовательно эта склейка является циклом на $G$.
 
-    Вычислим длину $\mu$: $|\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2| + |\mu_3|).$
+    Вычислим длину $\nu$: $|\nu| = 2(|\mu| + |\eta|)$.
 
-    Вычислим характеристику $\mu$: $ ch(\mu)  = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu_3) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2) + ch(\mu'_3) = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) + ch(\mu_3) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2) - ch(\mu_3) = 0.$
+    Применяя теорему \ref{glued_paths} вычислим характеристику $\nu$: $\chi(\nu) = \chi(\eta) + \chi(\mu) + \chi(\eta') + \chi(\mu') = \chi(\eta) + \chi(\mu) - \chi(\eta) - \chi(\mu) = 0$.
 
-    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.
-
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-
-    % дуги циклов, примыкающие к вершине v не должны совпадать 
-    Пусть $G(V, E, f, w)$ ~-- метаграф, веса дуг которого ~-- неизвестные.
-И существует два, возможно частично пересекающихся цикла $\mu_1, \mu_2$, проходящих через одну и ту же вершину $v$.
-Тогда обхват этого метаграфа не может превышать $2(|\mu_1| + |\mu_2|)$.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-
-    Обозначим циклы, полученные прохождением в обратном порядке по дугам циклов $\mu_1, \mu_2$ соответственно $\mu'_1, \mu'_2$. Эти циклы так же проходят через вершину $v$.
-
-    Обозначим цикл на метаграфе, полученного склейкой $\mu = \mu_1, \mu'_2, \mu'_1, \mu_2$.
-
-    Вычислим длину $\mu$:
-
-    \[
-        |\mu| = 2(|\mu_1| + |\mu_2|).
-    \]
-
-    Вычислим характеристику $\mu$:
-
-    \[
-        ch(\mu)  = ch(\mu_1) + ch(\mu'_2) + ch(\mu'_1) + ch(\mu_2)
-                 = ch(\mu_1) - ch(\mu_2) - ch(\mu_1) + ch(\mu_2)
-                 = 0.
-    \]
-
-    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на r-расширении $G$.
+    Следовательно $\mu$ ~-- цикл на всяком r-расширении $G$.
 
@@
 
-Если обхват двудольного графа ~-- $l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $2l - 2$.
+Если обхват двудольного графа ~-- $2l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $6l$.
 
-Из доказанных выше теорем следует, что для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом.
-Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват метаграфа.
+Таким образом, для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом.
+Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват r-расширения.
 

### 2024-08-07 paper-en.tex
Start translating the paper

@@
 \newenvironment{definition}[1][]{\refstepcounter{definition}\par\medskip
-    \noindent \textbf{Определение~\thedefinition. #1} \rmfamily
+    \noindent \textbf{Definition~\thedefinition. #1} \rmfamily
 }
@@
 
-\section{Основные понятия и утверждения}
+\section{Main definitions}
+
+Let us give main definitions that are used onwards.
+We will use the definition of a bipartite graph based on a definition 7.1 given in a book <<Дискретная Математика>> Я.М.
+Ерусалимского % Сослаться на книжку Татта (Tutte)
+
+\begin{definition}
+    A bipartite graph is a triple $G(V, E, f)$
+    ($V$ is a set of vertices,
+    $E$ is a set of edges,
+    $f$ is an incidence function mapping every edge to an ordered pair of vertices),
+    such that:
+
+    \begin{itemize}
+        \item $V = A \cup B$ and $A \cap B = \emptyset$ ;
+        \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
+    \end{itemize}
+
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+    Sequence of edges $\mu = (e_1, ..., e_d)$, such that $e_i \neq e_{i+1}$ for all $i < d$, is called a path with first vertex $v_0$ and last vertex $v_d$ on graph $G(V,E,f)$, if exists a sequence of vertices $(v_0, ..., v_d)$ such that $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ or $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
+
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+    A cycle is a path, for which the first and the last vertices are equal.
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+    Let $G$ be a graph. The girth of $G$ is the length of it's shortest cycle.
+\end{definition}
+
+\begin{notice}
+    Girth of any bipartite graph is even.
+\end{notice}
+
+It is known that graphs with higher girth have the most practical application. % Добавить цитату
+
+\begin{definition}
+    Let $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ be a path on graph $G$. Characteristic of edges on path $\mu$ is the function $\chi_\mu: E \to \mathbb{Z}$ such that:
+
+    \[
+        \begin{array}{ll}
+            \chi_{\mu}(e_1) = \left\{
+                \begin{array}{ll}
+                1,  & v_0 \in A; \\
+                -1, & v_0 \in B. \\
+                \end{array}
+            \right. \\
+            \chi_\mu(e_i) = -\chi_\mu(e_{i-1})\;\;\forall\, i \in 2, \dots, d\\
+        \end{array}
+    \]
+\end{definition}
+
+\section{Metagraphs}
+
+Consider weighted bipartite graphs that can be used to build larger graphs with similar structure.
+
+\begin{definition}
+    Consider $G(V,E,f)$ a bipartite graph. A quadriple $G'(V,E,f,w)$ is called a metagraph, where $w: E \to \mathbb{Z}$ is a function mapping edges to their weights.
+\end{definition}
+
+ \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(150,200)
+        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(70,170){$c_1$}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$i_1$}
+
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
+        \put(5,100){$+1$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
+        \put(56,80){$0$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
+        \put(125,100){$-1$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
+        \put(87,80){$0$}
+    \end{picture}
+    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
+    \label{image:2}
+\end{figure}
+
+\begin{definition}
+    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом: для каждой вершины $v \in V$ ставится в соответствие множество вершин $\{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}$; для каждой дуги $e \in E$ ставится в соответствие множество дуг $\{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}$, при этом если $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1,...,r$.
+\end{definition}
+
+\begin{notice}
+    Множества вершин и дуг расширения устроены следующим образом:
+    \[
+        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \};\;\;\;
+        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E} \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}.
+    \]
+\end{notice}
+
+На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(450,200)
+        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(70,170){$c_1$}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$i_1$}
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
+        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
+        \bezier{300}(75,165)(130,100)(135,35)
+        \bezier{300}(175,165)(120,100)(115,35)
+
+        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(170,170){$c_1$}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(130,20){$i_1$}
+        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(210,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(175,165)(156,100)(135,35)
+        \bezier{300}(175,165)(194,100)(215,35)
+        \bezier{300}(175,165)(230,100)(235,35)
+        \bezier{300}(275,165)(220,100)(215,35)
+
+        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(270,170){$c_1$}
+        \put(235,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(230,20){$i_1$}
+        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(310,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(275,165)(256,100)(235,35)
+        \bezier{300}(275,165)(294,100)(315,35)
+        \bezier{300}(275,165)(330,100)(335,35)
+        \bezier{300}(375,165)(320,100)(315,35)
+
+        \put(375,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(370,170){$c_1$}
+        \put(335,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(330,20){$i_1$}
+        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(410,20){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(375,165)(356,100)(335,35)
+        \bezier{300}(375,165)(394,100)(415,35)
+
+        \bezier{700}(75,165)(245,100)(415,35)
+        \bezier{700}(375,165)(205,100)(35,35)
+    \end{picture}
+    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
+    \label{image:3}
+\end{figure}
+
+\begin{theorem}[О начальных вершинах путей]
+    Пусть $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ ~-- путь с начальной вершиной $v$ на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют $r$ попарно не пересекающихся путей $\mu_1 \dots \mu_r$ с начальными вершинами $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, таких что для каждого пути $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1,\dots,\mu_r\}$ справедливо, что для всех $j\in[1;d]_N$ $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$.
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Доказательство этого утверждения практически дословно повторяет доказательство теоремы 1 в \cite{skorohodov_reachability_problem}.
+\end{proof}
+
+\begin{definition}
+    Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
+\end{definition}
+
+\begin{notice}
+    Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами. Рассмотрим эту ситуацию на следующем примере.
+\end{notice}
 

### 2024-08-15 paper-en.tex
Continue translating

@@
 
- \ref{image:2} представлен метаграф  $G_1$ с тремя вершинами и четырьмя дугами.
+%%%
+
+Example\ref{image:2} shows metagraph  $G_1$ with three vertices and four edges.
 
@@
     \end{picture}
-    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
+    \caption{ Metagraph with edge weights of +1, 0, 0, -1. }
     \label{image:2}
@@
 \begin{definition}
-    Пусть $r \in \mathbb{N}$, тогда $r$-расширением метаграфа $G'(V,E,f,w)$ назовём граф $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ построенный следующим образом: для каждой вершины $v \in V$ ставится в соответствие множество вершин $\{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}$; для каждой дуги $e \in E$ ставится в соответствие множество дуг $\{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}$, при этом если $f(e) = (a, b)$, тогда $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1,...,r$.
+    Let $r \in \mathbb{N}$, a $r$-expansion of metagraph $G'(V,E,f,w)$ is a graph $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ where each vertex $v \in V$ corresponds to the set of vertices $\{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}$; each edge $e \in E$ corresponds to the set of edges $\{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}$, and given $f(e) = (a, b)$, then $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1,...,r$.
 \end{definition}
@@
 \begin{notice}
-    Множества вершин и дуг расширения устроены следующим образом:
+    Sets of vertices and edges are constructed as follows:
     \[
@@
 
-На рисунке. \ref{image:3} изображён граф, полученный 4-расширением метаграфа $G_1$, изображённого на рисунке \ref{image:2}.
+Example \ref{image:3} shows graph, built as a 4-expansion of metagraph $G_1$, shown in example \ref{image:2}.
 
@@
     \end{picture}
-    \caption{ Метаграф с весами дуг +1, 0, 0, -1.. }
+    \caption{ 4-expansion of metagraph. }
     \label{image:3}
@@
 
-\begin{theorem}[О начальных вершинах путей]
-    Пусть $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ ~-- путь с начальной вершиной $v$ на метаграфе $G$, тогда на графе $G^{(r)}$ существуют $r$ попарно не пересекающихся путей $\mu_1 \dots \mu_r$ с начальными вершинами $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, таких что для каждого пути $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1,\dots,\mu_r\}$ справедливо, что для всех $j\in[1;d]_N$ $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$.
+\begin{theorem}[About the first vertices of paths]
+    Let $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ be a path with first vertex $v$ on metagraph $G$, then there are $r$ non-intersecting paths $\mu_1 \dots \mu_r$ in $G^{(r)}$, with starting vertices $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, such that for every path $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1, \dots, \mu_r\}$,  \; $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$ for every $j \in 1 \dots d$.
 \end{theorem}
@@
 \begin{proof}
-    Доказательство этого утверждения практически дословно повторяет доказательство теоремы 1 в \cite{skorohodov_reachability_problem}.
+    The proof of this statement repeats the proof of theorem 1 in \cite{skorohodov_reachability_problem}.
 \end{proof}
@@
 \begin{definition}
-    Будем говорить, что пути $\eta$ на метаграфе $G$ соответствуют пути $\mu_i$ на графе $G^{(r)}$ и наоборот.
+    Let us call paths $\mu_i$ on graph $G^{(r)}$ corresponding to path $\eta$ on metagraph $G$ and vice versa.
 \end{definition}
@@
 \begin{notice}
-    Из того, что некоторый путь на метаграфе $G$ является циклом не следует, что соответствующие ему пути на $G^{(r)}$ являются циклами. Рассмотрим эту ситуацию на следующем примере.
+    If some path is a cycle on metagraph $G$ it's corresponding paths on $G^{(r)}$ might not be cycles. Such case is demonstrated in the following example. 
 \end{notice}
 
+\textbf{Example 1.}
+
+Consider graph on image \ref{metagraph_3_expansion}.
+Path $(e_1, e_2)$ is a cycle on metagraph, but none of it's corresponding paths  $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  on 3-expansion is a cycle.
+Notice that concatenation of these three paths $\mu = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2, e^{(2)}_1, e^{(2)}_2, e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$ is a cycle with length 6.
+Cycle $\mu$ corresponds to cycle $(e_1, e_2, e_1, e_2, e_1, e_2)$ on metagraph.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(255,200)
+        \put(0,165){$a.$}
+
+        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,170){$A$}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$B$}
+
+        \bezier{300}(35,165)(10,100)(35,35)
+        \put(0,100){$e_1$}
+        \bezier{300}(35,165)(60,100)(35,35)
+        \put(56,100){$e_ 2$}
+
+        \put(110,165){$b.$}
+
+        \put(145,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(140,170){$A^{(1)}$}
+        \put(145,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(140,20){$B^{(1)}$}
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(145,165)(145,100)(145,35)
+        \put(125,130){$e_0^{(1)}$}
+
+        \bezier{300}(145,165)(165,100)(185,35)
+        \put(147,85){$e_1^{(1)}$}
+        \thinlines
+
+        \put(185,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(180,170){$A^{(2)}$}
+        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(180,20){$B^{(2)}$}
+
+        \bezier{300}(185,165)(185,100)(185,35)
+        \put(165,130){$e_0^{(2)}$}
+
+        \bezier{300}(185,165)(205,100)(225,35)
+        \put(187,85){$e_1^{(2)}$}
+
+        \put(225,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(220,170){$A^{(3)}$}
+        \put(225,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(220,20){$B^{(3)}$}
+
+        \bezier{300}(225,165)(225,100)(225,35)
+        \put(205,130){$e_0^{(3)}$}
+
+        \bezier{300}(225,165)(232,50)(145,35)
+        \put(190,45){$e_1^{(3)}$}
+    \end{picture}
+    \caption{ a. Metagraph. b. 3-expansion of metagraph. }
+    \label{metagraph_3_expansion}
+\end{figure}
+
+\begin{definition}
+    Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph, $\eta = (e_1, ..., e_d)$ is a path on $G$.
+
+    Characteristic of $\eta$ is
+    \[
+        \chi(\eta) = \sum_{i = 1}^d \chi_{\eta}(e_i) w(e_i).
+    \]
+\end{definition}
+
+Clearly, the following statement is true
+
+\begin{theorem} \label{glued_paths}
+    Let $G$ be a metagraph, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ and $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ be paths on $G$ and let $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ also be a path on $G$; let $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ be an inversion of $\mu$.
+Thus the following relations are true:
+
+    1. $ \chi(\xi) = \chi(\mu) + \chi(\eta)$,
+
+    2. $ \chi(\mu') = -\chi(\mu)$.
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}[About the last vertices of paths]
+    Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ be a path on metagraph $G$, it's first vertex is $x$, it's last vertex is $y$.
+Let $\mu' = (e'_1, ..., e'_d)$ be on of it's corresponding paths on $G^{(r)}$, it's first vertex is $x^{(i)}$.
+
+    Then the last vertex of $\mu'$ is $y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
+
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    Доказательство проведём по индукции по длине пути $|\eta| = d$.
+
+    Пусть $d = 1$, тогда путь состоит их одной дуги $e_1$.
+
+    Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
+
+    Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
+
+    Пусть условия теоремы выполняются для всякого $d < n$, тогда рассмотрим случай $d = n$.
+
+    Рассмотрим путь $\eta' = (e_1, ..., e_{d - 1})$.
+Обозначим его последнюю вершину $x$.
+Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей на метаграфе ~-- это $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
+
+    Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ и конечная \\ вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+
+    Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+\end{proof}
+
 \end{document}

### 2024-08-21 paper-en.tex
Translation and fixes

@@
 \documentclass[14pt]{mmcs-article}
-\usepackage[russian]{babel}
+% \usepackage[russian]{babel}
 \usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
@@
 Let us give main definitions that are used onwards.
-We will use the definition of a bipartite graph based on a definition 7.1 given in a book <<Дискретная Математика>> Я.М.
+We will use the definition of a bipartite graph based on a definition 7.1 given in a book % <<Дискретная Математика>> Я.М.
 Ерусалимского % Сослаться на книжку Татта (Tutte)
@@
 
-%%%
-
-Example\ref{image:2} shows metagraph  $G_1$ with three vertices and four edges.
+Example \ref{image:2} shows metagraph  $G_1$ with three vertices and four edges.
 
@@
     \end{picture}
-    \caption{ Metagraph with edge weights of +1, 0, 0, -1. }
+    \caption{ Metagraph with edges weights of +1, 0, 0, -1. }
     \label{image:2}
@@
 \begin{definition}
-    Let $r \in \mathbb{N}$, a $r$-expansion of metagraph $G'(V,E,f,w)$ is a graph $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$ where each vertex $v \in V$ corresponds to the set of vertices $\{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \}$; each edge $e \in E$ corresponds to the set of edges $\{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}$, and given $f(e) = (a, b)$, then $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1,...,r$.
+    Let $r \in \mathbb{N}$, an $r$-expansion of metagraph $G(V,E,f,w)$ is a graph $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$, such that each vertex $v \in V$ corresponds to the set of vertices $ T^{(r)}(v) = \{ v^{(1)}, \dots, v^{(r)} \}$; each edge $e \in E$ corresponds to the set of edges $ T^{(r)}(e) =  \{ e^{(1)}, \dots, e^{(r)} \}$; and the incidence function is built according to the following rule: for each $e \in E$ such that $f(e) = (a, b)$, then $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1, \dots, r$.
 \end{definition}
@@
     \[
-        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} \{ v^{(1)}, ..., v^{(r)} \};\;\;\;
-        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E} \{ e^{(1)}, ..., e^{(r)} \}.
+        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}(v);\;\;\;
+        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E} T^{(r)}(e).
     \]
@@
     \end{picture}
-    \caption{ 4-expansion of metagraph. }
+    \caption{ 4-expansion of metagraph $G_1$. }
     \label{image:3}
@@
 
-\begin{theorem}[About the first vertices of paths]
-    Let $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ be a path with first vertex $v$ on metagraph $G$, then there are $r$ non-intersecting paths $\mu_1 \dots \mu_r$ in $G^{(r)}$, with starting vertices $v^{(1)}, ..., v^{(r)}$, such that for every path $\mu'=(e_1',\dots,e_d') \in\{\mu_1, \dots, \mu_r\}$,  \; $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$ for every $j \in 1 \dots d$.
+\begin{theorem}[on first vertices of paths]
+    Let $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ be a path with first vertex $v$ on metagraph $G$, then there are $r$ non-intersecting paths $\mu_1, \dots, \mu_r$ in $G^{(r)}$, with starting vertices $v^{(1)}, \dots, v^{(r)}$, such that for every path $\mu'=(e_1', \dots, e_d') \in\{\mu_1, \dots, \mu_r\}$,  \; $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$ for every $j \in 1 \dots d$.
 \end{theorem}
@@
 \begin{definition}
-    Let us call paths $\mu_i$ on graph $G^{(r)}$ corresponding to path $\eta$ on metagraph $G$ and vice versa.
+    Paths $\mu_i$ on graph $G^{(r)}$ are said to be corresponding to path $\eta$ on metagraph $G$ and vice versa.
 \end{definition}
@@
 \begin{notice}
-    If some path is a cycle on metagraph $G$ it's corresponding paths on $G^{(r)}$ might not be cycles. Such case is demonstrated in the following example. 
+    If some path is a cycle on metagraph $G$, then it's corresponding paths on $G^{(r)}$ might not be cycles. Such a case is demonstrated by the following example.
 \end{notice}
@@
 
-Consider graph on image \ref{metagraph_3_expansion}.
+Consider graph on figure \ref{metagraph_3_expansion}.
 Path $(e_1, e_2)$ is a cycle on metagraph, but none of it's corresponding paths  $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  on 3-expansion is a cycle.
@@
 \begin{definition}
-    Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph, $\eta = (e_1, ..., e_d)$ is a path on $G$.
+    Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph, $\eta = (e_1, ..., e_d)$ be a path on $G$.
 
@@
 
-Clearly, the following statement is true
+It is clear that the following theorem holds.
 
 \begin{theorem} \label{glued_paths}
-    Let $G$ be a metagraph, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ and $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ be paths on $G$ and let $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ also be a path on $G$; let $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ be an inversion of $\mu$.
-Thus the following relations are true:
+    Let $G$ be a metagraph, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ and $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ be paths on $G$ and let $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ also be a path on $G$; let $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ be an inversion path of $\mu$.
+Then the following relations are true:
 
@@
 
-\begin{theorem}[About the last vertices of paths]
-    Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ be a path on metagraph $G$, it's first vertex is $x$, it's last vertex is $y$.
-Let $\mu' = (e'_1, ..., e'_d)$ be on of it's corresponding paths on $G^{(r)}$, it's first vertex is $x^{(i)}$.
+\begin{theorem}[on last vertices of paths]\label{theorem_last_vertices}
+    Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ be a path on metagraph $G$ with first vertex $x$ and last vertex $y$.
+Let $\mu' = (e'_1, ..., e'_d)$ be one of it's corresponding paths on $G^{(r)}$ with first vertex $x^{(i)}$.
 
@@
 \begin{proof}
-    Доказательство проведём по индукции по длине пути $|\eta| = d$.
+    % Посмотреть, как по книжке Сосинского правильно описывать индукцию
+    Conduct the proof by method of mathematical induction on the length of the path $|\eta| = d$.
 
-    Пусть $d = 1$, тогда путь состоит их одной дуги $e_1$.
+    \begin{enumerate}
+    \item $d = 1$, i.e. the path $\eta$ consist of only one edge $x$.
 
-    Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
+    If $x \in A$, then vertex $x^{(i)}$ is incident to the edge $e_1'$, for which $f^{(r)}(e_1') = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ hence the last vertex of the path $\mu_i$ is $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
 
-    Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i)}$ инцидентна дуге $e_1'$, для которой $f^{(r)}(e_1') = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ то есть, конечной вершиной пути $\mu_i$ является $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
+    If $x \in B$, then vertex $x^{(i)}$ is incident to the edge $e_1'$, for which $f^{(r)}(e_1') = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ hence the last vertex of the path $\mu_i$ is $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
 
-    Пусть условия теоремы выполняются для всякого $d < n$, тогда рассмотрим случай $d = n$.
+    \item Let for any $d \leq n$ the statement under the proof holds. We prove that it holds for $d = n + 1$.
 
-    Рассмотрим путь $\eta' = (e_1, ..., e_{d - 1})$.
-Обозначим его последнюю вершину $x$.
-Тогда по предположению индукции последние вершины соответствующих ему путей на метаграфе ~-- это $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
+    Suppose $\eta' = (e_1, ..., e_{d - 1})$ is a path.
+Let us call $x$ the last vertex of path $\eta$.
+According to the supposition of induction the last vertices of it's corresponding paths on extension are $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
 
-    Если $x \in A$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ и конечная \\ вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+    If $x \in A$, then vertex $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ is incident to the edge $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ hence the last vertex of the path $\mu_i$ is $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
 
-    Если $x \in B$, тогда вершина $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ инцидентна дуге \\ $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ и конечная вершина пути $\mu_i$ ~-- $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+    If $x \in B$, then vertex $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ is incident to the edge $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ hence the last vertex of the path $\mu_i$ is $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
+
+    \end{enumerate}  
 \end{proof}
 
+Theorems \ref{theorem_cycles} and \ref{theorem_wings} are direct corollaries of theorem \ref{theorem_last_vertices}.
+
+\begin{theorem}[on cycles]\label{theorem_cycles}
+    Let $\eta$ be a cycle on metagaph. Then it's corresponding paths on the extension are cycles iff $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}[on wings of cycles]\label{theorem_wings}
+    Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ and $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ be different paths on metagraph $G$, with first vertex $a$, and last vertex $b$, $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$, and let $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$ be a path on $G$.
+Then paths on extension which correspond to $\gamma$, are cycles.
+\end{theorem}
+
+%%% ^^^^^^^^^^
+
 \end{document}

### 2024-09-11 paper-en.tex
Update translation

@@
 \documentclass[14pt]{mmcs-article}
-% \usepackage[russian]{babel}
+\usepackage[russian]{babel}
 \usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
@@
 
+\section{On graphs with given girth.}
+
+% help us __to__ build?
+
+Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph and $w(e_i) = x_i \; \forall i = 0, \dots, |E|$, where $x_i$ are variables that will help us build a graph with given girth.
+
+% Поискать, как в англоязычной литературе называют не равенства с \neq
+
+Since we have to build an extension graph $G'$ with girth $g$, therefore for any cycle $\eta$ with length less than $g$ on metagraph $G$, assume inequality of the form $\chi(\eta) \neq 0$.
+
+\begin{theorem}
+
+Let $G$ be a metagraph. Then there exists an extension of metagraph $G$ with girth equal to or greater than $g$ iff the following system of inequalities for a graph $G$ has a solution:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            \chi(\eta) &\neq 0 \; \forall \, \eta \in \mathcal{H}(g).
+        \end{array}
+    \right.,
+    \label{eqs:example}
+\end{equation}
+where $\mathcal{H}(g)$ is the set of all cycles on $G$ with length less then $g$.
+
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    % exhausts?
+    The construction of system (1) exhausts all cycles, hence the absence of a solution is equivalent to existence of a cycle with length less then $g$ on any extension.
+Thus the existence of a solution for system (1) is equivalent to existence of an extension with girth greater than $g$.
+\end{proof}
+
 %%% ^^^^^^^^^^
 
+To construct a system \ref{eqs:example} for a given metagraph $G$ the following algorithm can be used.
+
+\textbf{Algorithm 1.}
+
+Let $G(A \cup B, E, f, w)$ be a metagraph and let $w(e_i) = x_i \; \forall i = 0..|E|$.
+
+Algorithm is based on the construction of a set of labels.
+Each label is a quadruple $(g, v, ch, p)$,
+where $g$ is a length of the path $\mu$ from starting vertex to the vertex marked with this label, let us call $g$ generation of the label; 
+$v$ is a vertex marked by this label;
+$ch \in \mathbb{Z}$ characteristic of the path $\mu$, let us call $ch$ characteristic of the label;
+$p \in V \cup \{ nil \}$ is an edge that was used the generate this label, $nil \not\in V $ is a special values reserved for a starting label.
+
+For each vertex $a \in A$:
+
+\begin{itemize}
+    \item Add starting label $(0, a, 0, nil)$ to an empty set of all labels,
+    \item Iterating by generations $g$ from $1$ to $l / 2$:
+    \begin{itemize}
+        \item For all labels $(g - 1, v, ch, p)$:
+        \item
+            For each edge $e \not= p$ incident to vertex $v$,
+            construct label $(g, v', ch', e)$, where $ch' = ch + (-1)^{g} w(e)$, $v'$ is a vertex different from $v$, incident to $e$.
+            Add this label to the set of all labels.
+    \end{itemize}
+    \item Add all inequalities $ch_1 \neq \ch_2$ for all pairs of labels with equal vertices and generations to the set of inequalities.
+\end{itemize}
+
+\begin{notice}
+    In algorithm 1 we consider cycles consisting of two path of equal length i.e.
+only cycles with two "wings" of equal length.
+All cycles on bipartite graph can be represented this way, thus all cycles will be found.
+\end{notice}
+
+\textbf{Example.}
+
+On image \ref{neq_system_graph} the metagraph $G$ with for edges $e_1, e_2, e_3, e_4$ is depicted. Weights of edges are variables $x_1, x_2, x_3, x_4$.
+
+Let us execute algorithm 2 for metargaph $G$ and target girth of 6.
+The set of labels, constructed during the execution of the algorithm is depicted on the table \ref{cycle_search_table_neq}.
+From these labels the system of inequalities (2) is constructed, it's solution gives us the weights that allow us to build an r-extension with the girth of 6.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(150,200)
+        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(70,170){$v_1$}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$v_2$}
+
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$v_3$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
+        \put(5,100){$x_1$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
+        \put(56,80){$x_2$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
+        \put(125,100){$x_3$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
+        \put(87,80){$x_4$}
+    \end{picture}
+    \caption{ Metagraph $G$, with variable weights of edges $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
+    \label{neq_system_graph}
+\end{figure}
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | c | }
+        \hline
+        $g = 0$            & $g = 1$               & $g = 2$                   \\ \hline
+        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_2,  x_1, e_1)$ & $(2, v_1,  x_1 - x_2, b)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_2,  x_2, e_2)$ & $(2, v_1,  x_2 - x_1, a)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  x_3, e_3)$ & $(2, v_1,  x_3 - x_4, e)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  x_4, e_4)$ & $(2, v_1,  x_4 - x_3, d)$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ The set of labels constructed during the execution of the algorithm 1. }
+    \label{cycle_search_table_neq}
+\end{table}
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
+            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
+            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
+            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
+            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
+            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
+        \end{array}
+        \label{eqs:cycle_search_neqs}
+    \right.
+\end{equation}
+
 \end{document}

### 2024-09-11 paper-en.tex
Update translation

--- 2024-08-21 paper-en.tex
@@
 Let us call $x$ the last vertex of path $\eta$.
-According to the supposition of induction the last vertices of it's corresponding paths on extension are $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
+According to the supposition of induction the last vertices of it's corresponding paths on expansion are $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
 
@@
 \begin{theorem}[on cycles]\label{theorem_cycles}
-    Let $\eta$ be a cycle on metagaph. Then it's corresponding paths on the extension are cycles iff $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.
+    Let $\eta$ be a cycle on metagaph. Then it's corresponding paths on the expansion are cycles iff $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.
 \end{theorem}
@@
     Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ and $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ be different paths on metagraph $G$, with first vertex $a$, and last vertex $b$, $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$, and let $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$ be a path on $G$.
-Then paths on extension which correspond to $\gamma$, are cycles.
+Then paths on expansion which correspond to $\gamma$, are cycles.
 \end{theorem}
+
+\section{On graphs with given girth.}
+
+% help us __to__ build?
+
+Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph and $w(e_i) = x_i \; \forall i = 0, \dots, |E|$, where $x_i$ are variables that will help us build a graph with given girth.
+
+% Поискать, как в англоязычной литературе называют не равенства с \neq
+
+Since we have to build an expansion graph $G'$ with girth $g$, therefore for any cycle $\eta$ with length less than $g$ on metagraph $G$, assume inequality of the form $\chi(\eta) \neq 0$.
+
+\begin{theorem}
+
+Let $G$ be a metagraph. Then there exists an expansion of metagraph $G$ with girth equal to or greater than $g$ iff the following system of inequalities for a graph $G$ has a solution:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            \chi(\eta) &\neq 0 (\mod{r}) \; \forall \, \eta \in \mathcal{H}_G(g).
+        \end{array}
+    \right.,
+    \label{eqs:example}
+\end{equation}
+where $\mathcal{H}_G(g)$ is the set of all cycles on $G$ with length less then $g$.
+
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+    % exhausts?
+    The construction of system (1) exhausts all cycles, hence the absence of a solution is equivalent to existence of a cycle with length less then $g$ on any expansion.
+Thus the existence of a solution for system (1) is equivalent to existence of an expansion with girth greater than $g$.
+\end{proof}
 
@@
 
+% Добавить везде где надо (\mod{r})
+
+For a given metagraph $G$, system \eqref{eqs:example} can be built using the following algorithm.
+
+\textbf{Algorithm 1.}
+
+Let $G(A \cup B, E, f, w)$ be a metagraph and let $w(e_i) = x_i \; \forall i = 0..|E|$.
+
+% Нужно заменить g на какую-то не используемую выше букву и заменить во всей теореме
+
+This algorithm is based on the construction of the set of labels.
+Each such label is a quadruple $(v, l, ch, p)$,
+$v$ is a vertex marked by this label;
+where $l$ is a length of the path $\mu$ from starting vertex to the vertex $v$; 
+$ch \in \mathbb{Z}$ characteristic of the path $\mu$;
+$p \in V \cup \{ nil \}$ is an edge that was used to build this label, $nil \not\in V $ is a special value reserved for a starting label.
+
+Assign the system of all inequalities $\mathcal{S}$ to be empty.
+For each vertex $a \in A$:
+
+\begin{itemize}
+    \item Add starting label $(a, 0, 0, nil)$ to an empty set of all labels,
+    \item Iterating by $l$ from $1$ to $g / 2$:
+    \begin{itemize}
+        \item For all labels $(v, l - 1, ch, p)$:
+        \item
+            For each edge $e \not= p$ incident to vertex $v$,
+            build label $(v', l, ch', p)$, where $ch' = ch + (-1)^{l} w(p)$, $v'$ is a vertex different from $v$, incident to $p$.
+            Add this label to the set of all labels.
+    \end{itemize}
+    \item for all pairs of labels $(v_1, l_1, ch_1, p_1)$ and $(v_2, l_2, ch_2, p_2)$ such that $v_1 = v_2$ and $l_1 = l_2$, add inequality $ch_1 \neq \ch_2$ to the system $\mathcal{S}$.
+\end{itemize}
+
+\begin{notice}
+    Algorithm 1 builds cycles with two similar "wings", i.e.
+cycles that consist of two path of equal length.
+All cycles on bipartite graph can be represented in such a way, thus all cycles from $\mathcal{H}_G(g)$ on metagraph will be found by Algorithm 1.
+\end{notice}
+
+\textbf{Example.}
+
+In figure \ref{neq_system_graph} the metagraph $G$ with for edges $e_1, e_2, e_3, e_4$ is shown. Weights of edges are variables $x_1, x_2, x_3, x_4$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(150,200)
+        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(70,170){$v_1$}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(30,20){$v_2$}
+
+        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,20){$v_3$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
+        \put(5,100){$x_1$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
+        \put(56,80){$x_2$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
+        \put(125,100){$x_3$}
+
+        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
+        \put(87,80){$x_4$}
+    \end{picture}
+    \caption{ Metagraph $G$, with variable weights of edges $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
+    \label{neq_system_graph}
+\end{figure}
+
+% "girth to be 6." ???
+Let us apply Algorithm 1 for metagraph $G$ and girth to be 6.
+The set of labels, constructed by the Algorithm is shown in Table \ref{cycle_search_table_neq}.
+The system of inequalities (2) is constructed using these labels.
+
+\begin{table}[H]
+    \centering
+    \begin{tabular}{ | c | c | c | }
+        \hline
+        $g = 0$            & $g = 1$               & $g = 2$                   \\ \hline
+        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_2,  x_1, e_1)$ & $(2, v_1,  x_1 - x_2, b)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_2,  x_2, e_2)$ & $(2, v_1,  x_2 - x_1, a)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  x_3, e_3)$ & $(2, v_1,  x_3 - x_4, e)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  x_4, e_4)$ & $(2, v_1,  x_4 - x_3, d)$ \\ \hline
+    \end{tabular}
+    \caption{ The set of labels constructed during the execution of the Algorithm 1. }
+    \label{cycle_search_table_neq}
+\end{table}
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
+            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
+            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
+            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
+            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
+            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
+        \end{array}
+        \label{eqs:cycle_search_neqs}
+    \right.
+\end{equation}
+
+\section{Solving systems of inequalities}
+
+% Абзац про минимизацию r
+
+% Still ???
+
+Finding of the minimal solution for system \eqref{eqs:example}, is a computationally hard problem.
+It requires to enumerate all possible solutions and select the minimal one.
+Still, if system \eqref{eqs:example} has a solution then one of them can be found by the following algorithm.
+
+\textbf{Algorithm 2.}
+
+\begin{enumerate}
+    \item Let $e$ be the number of variables in a system of inequalities.
+    \item If the system contains inequality $0 \neq 0$ then it has no solution, the algorithm halts.
+    \item Let us pick all inequalities of the form $a x_e + b \neq 0$. Let $I$ be the set of all such inequalities.
+    \item Let $v$ be a number such that $v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$, if $I = \varnothing$, then let $v = 0$.
+Такое число можно найти, так как не равенств конечное количество.
+В результате этой замены не возникнет не равенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
+    \item Заменим во всех не равенствах $x_e$ на $v$ и добавим в решение элемент $x_e = v$.
+    \item Если $e = 1$ ~-- завершим работу алгоритма.
+    \item Положим $e = e - 1$ переменной и вернёмся на шаг 3.
+\end{enumerate}
+
+\textbf{Пример.}
+
+Положим $x_1 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            - x_2 &\neq 0            ; \\
+            x_3 - x_4 &\neq 0        ; \\
+            - 2 x_2 &\neq 0          ; \\
+            - 2 x_4 &\neq 0          ; \\
+            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0; \\
+            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0. \\
+        \end{array}
+    \right..
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
+
+Значение $x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается не равенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            - 1 &\neq 0             ; \\
+            x_3 - x_4 &\neq 0       ; \\
+            - 2 &\neq 0             ; \\
+            - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
+            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
+            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
+        \end{array}
+    \right..
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
+
+Положим $x_3 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            - 1 &\neq 0       ; \\
+            - x_4 &\neq 0     ; \\
+            - 2 &\neq 0       ; \\
+            - 2 x_4 &\neq 0   ; \\
+            - 1 + x_4 &\neq 0 ; \\
+            - 1 - x_4 &\neq 0 . \\
+        \end{array}
+    \right..
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
+
+Значение $x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются не равенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:
+
+\begin{equation}
+    \centering
+    \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            - 1 &\neq 0   ; \\
+            - 2 &\neq 0   ; \\
+            - 2 &\neq 0   ; \\
+            - 4 &\neq 0   ; \\
+            1 &\neq 0     ; \\
+            - 3 &\neq 0   . \\
+        \end{array}
+    \right..
+    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+\end{equation}
+
+Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$.
+5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств, изображено на рисунке \ref{neq_system_res}.
+Заметим, что действительно обхват этого графа равен 6, один из циклов-шестёрок выделен жирным.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(380,200)
+        \put(50,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(50,165)(42,100)(35,35)
+        \bezier{300}(50,165)(57,100)(65,35)
+
+        \put(120,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(120,165)(127,100)(135,35)
+        \bezier{300}(120,165)(197,100)(275,35)
+
+        \put(190,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(190,165)(217,100)(245,35)
+        \bezier{300}(190,165)(267,100)(345,35)
+
+        \put(260,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(260,165)(252,100)(245,35)
+        \bezier{300}(260,165)(267,100)(275,35)
+        \bezier{300}(260,165)(287,100)(315,35)
+        \bezier{600}(260,165)(172,50)(65,35)
+
+        \put(330,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(330,165)(322,100)(315,35)
+        \bezier{300}(330,165)(337,100)(345,35)
+        \bezier{600}(330,165)(182,150)(35,35)
+        \bezier{600}(330,165)(242,50)(135,35)
+
+        \thicklines
+        \bezier{300}(50,165)(77,100)(105,35)
+        \bezier{300}(120,165)(112,100)(105,35)
+        \bezier{300}(120,165)(147,100)(175,35)
+        \bezier{300}(190,165)(182,100)(175,35)
+        \bezier{300}(190,165)(197,100)(205,35)
+        \bezier{300}(50,165)(127,100)(205,35)
+    \end{picture}
+    \caption{ Расширение метаграфа с весами дуг, полученными решением системы не равенств. }
+    \label{neq_system_res}
+\end{figure}
+
+\begin{notice}
+    Результатом работы алгоритма поиска решения системы не равенств не обязательно будет минимальное решение.
+\end{notice}
+
 \end{document}

### 2024-09-24 paper-en.tex
Add more translations

@@
 
-%%% ^^^^^^^^^^
-
 % Добавить везде где надо (\mod{r})
@@
 
+%%% ^^^^^^^^^^
+
 \textbf{Algorithm 2.}
@@
     \item Let us pick all inequalities of the form $a x_e + b \neq 0$. Let $I$ be the set of all such inequalities.
-    \item Let $v$ be a number such that $v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$, if $I = \varnothing$, then let $v = 0$.
-Такое число можно найти, так как не равенств конечное количество.
-В результате этой замены не возникнет не равенства вида $0 \neq 0$ по условию выбора $v$.
-    \item Заменим во всех не равенствах $x_e$ на $v$ и добавим в решение элемент $x_e = v$.
-    \item Если $e = 1$ ~-- завершим работу алгоритма.
-    \item Положим $e = e - 1$ переменной и вернёмся на шаг 3.
+    \item Let $v$ be a number such that $v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$, if $I = \varnothing$, then let $v = 0$. Such a number can be found because there is a finite amount of inequalities.
+    \item Substitute variable $x_e$ with value $v$ in all inequalities and add identity $x_e = v$ to solution.
+By $v$ selection conditions, none of inequalities will turn into $0 \neq 0$ by such a substitution.
+    \item If $e = 1$ the algorithm halts, otherwise let $e = e - 1$ and return to step 3.
 \end{enumerate}
@@
 
-Положим $x_1 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:
+Let $x_1$ be $0$, substitute it in a system of inequalities.
 
@@
     \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+    \label{eqs:cycle_search_neqs_1}
 \end{equation}
 
-Значение $x_2$ не может быть равно $0$, т.к. в таком случае нарушается не равенство $- x_2 \neq 0$. Положим $x_2 = 1$, подставим в систему не равенств, получим:
+Variable $x_2$ can not be equal to $0$, because it violates inequality $- x_2 \neq 0$. Let $x_2$ be $1$, substitute it in a system of inequalities.
 
@@
     \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+    \label{eqs:cycle_search_neqs_2}
 \end{equation}
 
-Положим $x_3 = 0$, подставим в систему не равенств, получим:
+Let $x_3$ be $0$, substitute it in a system of inequalities.
 
@@
     \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+    \label{eqs:cycle_search_neqs_3}
 \end{equation}
 
-Значение $x_4$ не может принимать значения $0, 1, -1$, т.к. в таком случае нарушаются не равенства. Положим $x_4 = 2$, подставим в систему не равенств, получим:
+Variable $x_4$ can not be equal to $0, 1, -1$, because it violates inequalities. Let $x_4$ be $2$, substitute it in a system of inequalities:
 
@@
     \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs}
+    \label{eqs:cycle_search_neqs_4}
 \end{equation}
 
-Полученные не равенства показывают, что $r$ не может принимать значения $1, 2, 3, 4$, следовательно минимально допустимое значение $r$ ~-- $5$.
-5-расширение метаграфа с весами, полученными в ходе решения системы не равенств, изображено на рисунке \ref{neq_system_res}.
-Заметим, что действительно обхват этого графа равен 6, один из циклов-шестёрок выделен жирным.
+Given inequalities do not allow $r$ to be $1, 2, 3, 4$, thus the least possible value of $r$ is $5$.
+5-expansion of metagraph with weights, obtained as a solution to system (1), is shown in figure \ref{neq_system_res}.
+Girth of this graph is equal to $6$, and one of the cyc;es with length $6$ is marked in bold.
 
@@
     \end{picture}
-    \caption{ Расширение метаграфа с весами дуг, полученными решением системы не равенств. }
+    \caption{ Expansion of a metagraph with weights obtained as a solution of a system of inequalities. }
     \label{neq_system_res}
@@
 \begin{notice}
-    Результатом работы алгоритма поиска решения системы не равенств не обязательно будет минимальное решение.
+    The solution obtained as a result of Algorithm 2 might not give the minimal number of vertices after expansion. 
 \end{notice}
 
+\section{On selection of structure of metagraphs}
+
+In previous section we showed a method of finding weights, that allow us build metagraph expansions with given girth.
+But we have not suggested a way to select a structure of a metagraph such that it would be possible to find such weights, i.e. such that system (1) built by Algorithm 1 is non-contradicting.
+
+\begin{definition}
+    Let $G$ be a metagraph with variable weights. The girth of $G$ is the maximum among all girths of r-extensions of $G$.
+\end{definition}
+
+\begin{notice}
+    Let us sequentially apply Algorithm 1 to $G$ with target girths of $4, 6, \dots, 2n$, where $2n$ is the first number for which algorithm couldn't build a solution.
+Then girth of metagraph $G$ is $2n - 2$.
+\end{notice}
+
+Let us consider metagraphs that are complete bipartite graphs.
+
+\begin{definition}
+    Let $G(V,E,f)$ be a bipartite graph, let $A$ and $B$ be it's parts. $G$ is complete iff for each pair of vertices $a \in A, b \in B$ exists an edge $e$, such that $f(e) = (a, b)$.
+\end{definition}
+
+Example of complete bipartite graph is shown in figure \ref{full_graph_3_by_9}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(300,200)
+        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(95,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
+        \bezier{500}(65,35)(65,35)(65,165)
+        \bezier{500}(95,35)(95,35)(65,165)
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
+        \bezier{500}(65,35)(65,35)(155,165)
+        \bezier{500}(95,35)(95,35)(155,165)
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(245,165)
+        \bezier{500}(65,35)(65,35)(245,165)
+        \bezier{500}(95,35)(95,35)(245,165)
+
+        \put(125,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(155,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(125,35)(125,35)(65,165)
+        \bezier{500}(155,35)(155,35)(65,165)
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
+        \bezier{500}(125,35)(125,35)(155,165)
+        \bezier{500}(155,35)(155,35)(155,165)
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
+        \bezier{500}(125,35)(125,35)(245,165)
+        \bezier{500}(155,35)(155,35)(245,165)
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(245,165)
+
+        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(215,35)(215,35)(65,165)
+        \bezier{500}(245,35)(245,35)(65,165)
+        \bezier{500}(275,35)(275,35)(65,165)
+        \bezier{500}(215,35)(215,35)(155,165)
+        \bezier{500}(245,35)(245,35)(155,165)
+        \bezier{500}(275,35)(275,35)(155,165)
+        \bezier{500}(215,35)(215,35)(245,165)
+        \bezier{500}(245,35)(245,35)(245,165)
+        \bezier{500}(275,35)(275,35)(245,165)
+    \end{picture}
+    \caption{ Complete bipartite graph with parts consisting of 3 and 9 vertices. }
+    \label{full_graph_3_by_9}
+\end{figure}
+
+\begin{notice}
+    Any complete metagraph that has at least 2 vertices in one part and 3 in another has girth less than or equal to 12.
+Let us consider metagraph $G$ in figure \ref{full_graph_2_by_3}.
+$\mu =(e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$ is a cycle.
+Its characteristic is euqal to $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$.
+Thus paths that correspond to $\mu$ are cycles on r-expansions of $G$.
+
+    Thereby to build r-extensions with girths greater than 12 non complete metagraphs must be used.
+\end{notice}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{picture}(200,200)
+        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(110,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
+        \put(40,140){$e_1$}
+        \bezier{500}(110,35)(110,35)(65,165)
+        \put(65,120){$e_2$}
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
+        \put(85,150){$e_3$}
+
+        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
+        \put(125,150){$e_4$}
+        \bezier{500}(110,35)(110,35)(155,165)
+        \put(145,120){$e_5$}
+        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
+        \put(165,140){$e_6$}
+    \end{picture}
+    \caption{ Complete metagraph $G$ with parts consisting of 2 and 3 vertices. }
+    \label{full_graph_2_by_3}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2024-10-02 paper-en.tex
Fix algorihtm 2

@@
 \newtheorem{theorem}{Theorem}
-\newtheorem{notice}{Notice}
+\newtheorem{notice}{Remark}
 
@@
         \begin{array}{ll}
-            x_1 - x_2 &\neq 0             ; \\
-            x_3 - x_4 &\neq 0             ; \\
-            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         ; \\
-            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
-            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
-            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
+            x_1 - x_2 &\neq 0             (\mod{r}) ; \\
+            x_3 - x_4 &\neq 0             (\mod{r}) ; \\
+            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         (\mod{r}) ; \\
+            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         (\mod{r}) ; \\
+            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 (\mod{r}) ; \\
+            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 (\mod{r}) . \\
         \end{array}
@@
 
+At first consider system \eqref{eqs:example} without parameter $r$. Find a solution using the following steps
+
 \begin{enumerate}
@@
     \item If the system contains inequality $0 \neq 0$ then it has no solution, the algorithm halts.
-    \item Let us pick all inequalities of the form $a x_e + b \neq 0$. Let $I$ be the set of all such inequalities.
-    \item Let $v$ be a number such that $v \neq -b/a \forall a x_e + b \in I$, if $I = \varnothing$, then let $v = 0$. Such a number can be found because there is a finite amount of inequalities.
-    \item Substitute variable $x_e$ with value $v$ in all inequalities and add identity $x_e = v$ to solution.
+    \item Select all inequalities of the form $a x_e + b \neq 0$. Denote the set of all such inequalities as $I$.
+    \item Let $v$ be a number such that $v \neq -b/a $ for each inequality $"a x_e + b \neq 0" \in I$. In case $I = \varnothing$ assign $v = 0$. Such a number can be found since $I$ is finite.
+    \item Substitute value $v$ instead of variable $x_e$ in all inequalities and add equality $x_e = v$ to the solution.
 By $v$ selection conditions, none of inequalities will turn into $0 \neq 0$ by such a substitution.
-    \item If $e = 1$ the algorithm halts, otherwise let $e = e - 1$ and return to step 3.
+    \item If $e > 1$ assign $e = e - 1$ and return to step 3, otherwise the solution is found, proceed to calculation of parameter $r$.
 \end{enumerate}
 
-\textbf{Пример.}
+Substitute found solution to system \eqref{eqs:example}, denote the obtained system as $I_s$.
+All inequalities have form $a \neq 0 (\mod{r})$ where $r$ is an unknown parameter.
+Form of inequalities allow us to find it as $r = \max\limits_{"a \neq 0 (\mod{r})" \in I_s}\{ |a| \} + 1$.
 
-Let $x_1$ be $0$, substitute it in a system of inequalities.
+\textbf{Example.}
+
+Consider system of inequalities \eqref{eqs:cycle_search_neqs}.
+
+Assign $x_1 = 0$. Recalculate considered system with assigned value. We get
 
@@
 
-Variable $x_2$ can not be equal to $0$, because it violates inequality $- x_2 \neq 0$. Let $x_2$ be $1$, substitute it in a system of inequalities.
+Variable $x_2$ can not be equal to $0$ since it would violate inequality $- x_2 \neq 0$. Assign $x_2 = 1$. We obtain
 
@@
 
-Let $x_3$ be $0$, substitute it in a system of inequalities.
+Assigning $x_3 = 0$ similarly, we get
 
@@
 
-Variable $x_4$ can not be equal to $0, 1, -1$, because it violates inequalities. Let $x_4$ be $2$, substitute it in a system of inequalities:
+Variable $x_4$ can not be equal to $0, 1$ and $-1$ since they violate the last inequalities. Assign $x_4 = 2$. We finally obtain
 
@@
 
-Given inequalities do not allow $r$ to be $1, 2, 3, 4$, thus the least possible value of $r$ is $5$.
-5-expansion of metagraph with weights, obtained as a solution to system (1), is shown in figure \ref{neq_system_res}.
-Girth of this graph is equal to $6$, and one of the cyc;es with length $6$ is marked in bold.
+% TODO: пронумеровать примеры и вставить нормальную ссылку
+
+This system does not allow $r$ to be $1, 2, 3$ and $4$, thus the least possible value of $r$ is $5$.
+5-expansion of metagraph $G$ considered in example $<ref>$ with assigned weights, is shown in figure \ref{neq_system_res}.
+Girth of this graph is equal to $6$, and one of the cycles with length $6$ is marked in bold.
 
@@
     \end{picture}
-    \caption{ Expansion of a metagraph with weights obtained as a solution of a system of inequalities. }
+    \caption{ Expansion of a metagraph with weights obtained as a solution of the system \eqref{eqs:cycle_search_neqs}. }
     \label{neq_system_res}

### 2024-10-23 paper-en.tex
Last chapter and theorem reproof

@@
 
-%%% ^^^^^^^^^^
-
 \textbf{Algorithm 2.}
@@
 
-\begin{definition}
-    Let $G$ be a metagraph with variable weights. The girth of $G$ is the maximum among all girths of r-extensions of $G$.
-\end{definition}
+%% Проверить, что оно нигде дальше не используется
+% \begin{definition}
+%     Let $G$ be a metagraph with variable weights. The girth of $G$ is the maximum among all girths of r-extensions of $G$.
+% \end{definition}
 
@@
 \begin{notice}
-    Any complete metagraph that has at least 2 vertices in one part and 3 in another has girth less than or equal to 12.
-Let us consider metagraph $G$ in figure \ref{full_graph_2_by_3}.
-$\mu =(e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$ is a cycle.
-Its characteristic is euqal to $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - e_3 = 0$.
-Thus paths that correspond to $\mu$ are cycles on r-expansions of $G$.
-
-    Thereby to build r-extensions with girths greater than 12 non complete metagraphs must be used.
+    For any metagraph that has $K_{2,3}$ as a subgraph, the girth of any its r-expansion is at most 12.
+    Consider metagraph $G$ shown in figure \ref{full_graph_2_by_3}.
+Let $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$ be a cycle.
+Its characteristic is euqal to $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - x_3 = 0$.
+Therefore, paths that correspond to $\mu$ are cycles with length of $12$ on r-expansions of $G$.
 \end{notice}
@@
 
+%%% ^^^^^^^^^^
+
+\begin{theorem}
+
+    Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph, let $\mu$ be a cycle on metagraph $G$, let $a$ and $b$ be two (possibly equal) vertices on cycle $\mu$, and let $\eta$ be a path from $a$ to $b$ such that the first and the last edges of $\eta$ do not belong to $\mu$.
+Then girth of any r-expansion of $G$ is not greater than $2(|\mu| + |\eta|)$.
+
+\end{theorem}
+
+\begin{proof}
+
+    Denote inverse paths of $\mu$ and $\eta$ as $\mu'$ and $\eta'$ respectively.
+
+    Denote gluing $\nu = (\eta, \mu, \eta', \mu')$.
+This edge sequence does not have two equal edges in a row since the first and the last edges of the path $\eta$ do not belong to $\mu$, therefore, $\nu$ is a cycle on $G$.
+
+    Length of $\nu$ is $2(|\mu| + |\eta|)$.
+
+    Applying theorem \ref{glued_paths} calculate characteristic of $\nu$: $\chi(\nu) = \chi(\eta) + \chi(\mu) + \chi(\eta') + \chi(\mu') = \chi(\eta) + \chi(\mu) - \chi(\eta) - \chi(\mu) = 0$.
+
+    Thus corresponding paths of $\nu$ are cycles on any r-expansion of $G$. This means that girth of any r-expansion of $G$ is at most $2(|\mu| + |\eta|)$.
+
+\end{proof}
+
+% Становится полноценной теоремой, которую надо доказать
+
+\begin{theorem}\label{theorem_cycle_expansion}
+
+    Let $G(V, E, f)$ be a bipartite graph with girth $2l$.
+Let $G'(V, E, f, w')$ be a metagraph that is a weighted graph $G$.
+Then there is an r-expansion of $G'$ with girth greater then or equal to $6l$.
+
+\end{theorem}
+
+Thus, to construct graphs with greater girths metagraphs with greater girths should be used.
+For example multiple arcs must be avoided because they cause cycles with length $2$ significantly limiting the girth of an r-extension.
+
+\textbf{Algorithm 3.}
+
+To build a bipartite graph with girth greater then or equal to given number the following steps can be used:
+
+\begin{itemize}
+    \item Build $G_0$ a complete graph, it has a girth of $4$.
+    \item Build $G_1$ applying algorithm 2 to metagraph with variable weights with structure from graph $G_0$. The girth of $G_1$ is greater then or equal to $6$.
+    \item Repeat the previous step applying algorithm 2 to graph with greater and greater girths, until the graph with the required girth is constructed.  
+\end{itemize}
+
+\textbf{Example.}
+
+Use algorithm 3 to build a (2,3)-regular bipartite graph with girth $14$.
+
+Build a (2,3)-regular complete metagraph. It has 2 control and 3 informational vertices and has girth of $4$. This graph is shown in figure \ref{full_graph_2_by_3}.
+
+Bipartite graph with girth $8$ build with algorithm 2 is shown in figure \ref{be_not_afraid}.
+It has 6 control and 9 informational vertices.
+Control vertices are located in the inner circle and informational on the outer one.
+Vertices are grouped by their corresponding vertex in metagraph.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.2]{graph_2.png}
+    \caption{ (2,3)-regular bipartite graph with girth of 8. }
+    \label{be_not_afraid}
+\end{figure}
+
+Bipartite graph with girth $14$ is shown in figure \ref{be_not_afraid_2}. It has 42 control and 63 informational vertices.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.2]{graph_3.png}
+    \caption{ (2,3)-regular bipartite graph with girth of 14. }
+    \label{be_not_afraid_2}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2024-10-23 paper.tex
Last chapter and theorem reproof

@@
 
-\textbf{Следствие.}
+\textbf{Теорема.}
 
-Если обхват двудольного графа ~-- $2l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $6l$.
+Пусть $G'$ ~--- двудольный граф.
+Пусть $\Phi$ ~--- множество всех структур вида "цикл с ручкой" на графе $G'$.
+Обозначим $\theta = \min\limits_{\phi \in \Phi} \{ |\phi| \}$.
+Тогда существует набор весов дуг графа $G'$ таким образом, чтобы для полученного метаграфа существовало расширение с обхватом больше или равным $2 \theta$.
 
-Таким образом, для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом.
-Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват r-расширения.
+\begin{proof}
+
+Предположим, что на всех расширениях для любых наборов весов существуют циклы длины меньшей $2\theta$.
+
+Рассмотрим такие циклы на метаграфе, которым соответствуют циклы длины меньшей $2 \theta$ только на некоторых расширениях.
+
+Так как существуют расширения на которых таким циклам соответствую пути не являющиеся циклами, можно используя Алгоритм 1 подобрать веса и $r$ такие что всем таким циклы будут соответствовать не циклы на расширениях.
+Таким образом необходимо рассмотреть только циклы, которым соответствуют циклы на всех расширениях.
+
+Если циклу на метаграфе соответствуют циклы на всех расширениях, значит его характеристика обращается в 0 вне зависимости от выбранных весов.
+Значит такой цикл проходит каждую свою дугу равное количество раз в противоположные стороны.
+
+Путь не может проходить одну и ту же дугу дважды подряд, значит его структура распадается на два цикла, которые проходятся в противоположные стороны.
+Эта структура соответствует циклу с ручкой, следовательно на метаграфе существует цикл с ручкой длины меньшей или равной $(2\theta - 2) / 2 = \theta - 1$, что противоречит условию теоремы.
+Следовательно существует расширение, на котором нет цикла длины меньшей или равной $2\theta - 2$.
+
+\end{proof}
 

### 2024-10-30 paper-en.tex
Add introduction, add new definitions

@@
 
+% Заменить path на walk или chain?
+% Поискать похожие статьи
+% Можно добавить замечание, что слово path "нам нравится больше" и поэтому мы оставляем его
+
 \begin{definition}
     Sequence of edges $\mu = (e_1, ..., e_d)$, such that $e_i \neq e_{i+1}$ for all $i < d$, is called a path with first vertex $v_0$ and last vertex $v_d$ on graph $G(V,E,f)$, if exists a sequence of vertices $(v_0, ..., v_d)$ such that $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ or $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
-
 \end{definition}
@@
 
+\begin{definition}
+    Let $G$ be a graph which consists of a cycle $\mu$ and path $\eta$ such that
+
+    1. the first and the last vertices $a$ and $b$ of path $\eta$ (possibly equal) belong to cycle $\mu$,
+
+    2. the first and the last edges of $\eta$ do not belong to $\mu$.
+
+    % Как-то надо бы переделать тета-граф, можно посмотреть в книжке Зыкова, как он определяет графы
+    % Корзинка? Сумочка
+    Such a graph is called $(\mu + \eta)$-graph.
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+    Let $G$ be a graph. By $\Phi(G)$ denote the set of all $(\mu + \eta)$-subgraphs of $G$.
+\end{definition}
+
+\begin{definition}
+    Let $G$ be a graph and $H \in \Phi(G)$. Assign $|H| = |\mu| + |\eta|$.
+\end{definition}
+
 \begin{theorem}
-
-    Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph, let $\mu$ be a cycle on metagraph $G$, let $a$ and $b$ be two (possibly equal) vertices on cycle $\mu$, and let $\eta$ be a path from $a$ to $b$ such that the first and the last edges of $\eta$ do not belong to $\mu$.
-Then girth of any r-expansion of $G$ is not greater than $2(|\mu| + |\eta|)$.
-
+    Let $G$ be a metagraph and $H \in \Phi(G)$. Then girth of any r-expansion of $G$ is less than or equal to $2|H|$.
 \end{theorem}
@@
 \begin{proof}
-
-    Denote inverse paths of $\mu$ and $\eta$ as $\mu'$ and $\eta'$ respectively.
+    Graph $H$ consists of a cycle $\mu$ and path $\eta$. Denote inverse paths of $\mu$ and $\eta$ as $\mu'$ and $\eta'$ respectively.
 
@@
 
-    Thus corresponding paths of $\nu$ are cycles on any r-expansion of $G$. This means that girth of any r-expansion of $G$ is at most $2(|\mu| + |\eta|)$.
-
+    Thus corresponding paths of $\nu$ are cycles on any r-expansion of $G$. This means that girth of any r-expansion of $G$ is at most $2(|\mu| + |\eta|) = 2|H|$.
 \end{proof}
@@
 
-    Let $G(V, E, f)$ be a bipartite graph with girth $2l$.
-Let $G'(V, E, f, w')$ be a metagraph that is a weighted graph $G$.
-Then there is an r-expansion of $G'$ with girth greater then or equal to $6l$.
+    Пусть $G'$ ~--- двудольный граф.
+Обозначим $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$.
+Тогда существует набор весов дуг графа $G'$ такой, что для полученного метаграфа существовало расширение с обхватом больше или равным $2 \theta$.
 

### 2024-10-30 paper.tex
Add introduction, add new definitions

--- 2024-08-07 paper.tex
@@
 \renewcommand{\mod}[1]{\textrm{mod}\ #1}
+
+\section{Введение}
+
+Многие современные алгоритмы помехоустойчивого кодирования используют двудольные графы с определёнными свойствами для коррекции ошибок при передаче данных через каналы с шумами.
+См., например, коды с малой плотностью проверок на чётность \cite{LDPC}.
+Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом.
+
+Известны две основные группы методов построения таких двудольных графов: случайные, основанные на генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}; и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.
+
+% Написать про протографы
+
+В настоящей статье предложен структурный метод построения двудольных графов с заданным, произвольно большим обхватом методом расширения метаграфов.
+Разработан алгоритм для выбора оптимальных весов для заданного метаграфов.
+Дана точная оценка максимального обхвата среди всех возможных расширений метаграфа на основе его структуры.
+Предложен алгоритм для итеративного подбора структуры метаграфа для построения расширения с заданным обхватом.
 
@@
 
+\textbf{Определение.}
+
+Пусть $G$ ~--- граф, такой что
+
 \begin{theorem}
@@
 
-\textbf{Следствие.}
+\textbf{Теорема.}
 
-Если обхват двудольного графа ~-- $2l$, то обхват метаграфа с неопределёнными весами, построенного на основе этого графа будет не меньше $6l$.
+Пусть $G'$ ~--- двудольный граф.
+Обозначим $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$.
+Тогда существует набор весов дуг графа $G'$ такой, что для полученного метаграфа существовало расширение с обхватом равным $2 \theta$.
 
-Таким образом, для построения графов с большим обхватом следует выбирать метаграфы с большим обхватом.
-Например следует избегать кратных дуг в метаграфе, так как кратная дуга порождает цикл длины 2 и может значительно снизить обхват r-расширения.
+\begin{proof}
+
+Рассмотрим такие циклы на метаграфе, которые соответствуют циклам длины меньшей $2 \theta$ на некоторых расширениях, но существуют расширения, на которых таким циклам соответствуют пути, не являющиеся циклами.
+
+Следовательно, можно используя Алгоритм 1 подобрать веса и $r$ такие что всем таким циклам будут соответствовать не циклы на расширениях.
+Таким образом можно ограничиться рассмотрением только тех расширений, на которых подобные циклы уже разорваны,  и рассматривать такие циклы на метаграфе, которым соответствуют циклы на всех расширениях.
+Обхваты всех таких расширений будут одинаковыми.
+Поэтому рассмотрим самый короткий из таких циклов.
+
+Если циклу на метаграфе соответствуют циклы на всех расширениях, значит его характеристика обращается в $0$ вне зависимости от выбранных весов.
+Значит такой цикл проходит каждую свою дугу равное количество раз в противоположные стороны.
+
+Путь не может проходить одну и ту же дугу дважды подряд, значит его структура распадается на несколько циклов, которые склеиваются в вершине степени не меньше трёх.
+Эта структура соответствует циклу с ручкой или циклу с ручкой объединённому с дополнительными путями.
+Таким образом длина такого цикла будет не меньше, чем удвоенная длина цикла с ручкой.
+По предыдущей теореме, его длина не больше, чем удвоенная длина цикла с ручкой.
+Получаем, что длина такого цикла равна $2 \theta$.
+
+\end{proof}
 

### 2024-11-20 paper-en.tex
English introduction

@@
 
+\section{Introduction}
+
+% Многие современные алгоритмы помехоустойчивого кодирования используют двудольные графы с определёнными свойствами для коррекции ошибок при передаче данных через каналы с шумами.
+См., например, коды с малой плотностью проверок на чётность \cite{LDPC}.
+Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом.
+
+Many modern algorithms of data encoding use bipartite graphs with specific properties for error correction during data transmission over noise channels, e.g.
+Low Density Parity Check Codes \cite{LDPC}.
+
+% [Deleted] Empirical data suggests that encoding efficiency is improved by using graphs with large girth.
+
+% Известны две основные группы методов построения таких двудольных графов: случайные, основанные на генерации начального графа случайным способом, например перебор возможных матриц \cite{bruteforce} и псевдослучайные пермутации матриц \cite{gallager}; и структурированные, основанные на построении графа с определённой, заранее известной структурой, например методы, использующие протографы \cite{protographs}.
+
+Methods of construction for such bipartite graphs are divided in two main categories: methods, based on random permutations of different graphs, e.g.
+brute-force search \cite{bruteforce} of pseudo-random permutation of matrices \cite{gallager}; and structured methods which build graphs based on fixed predefined structure, e.g.
+methods that use protographs \cite{protographs}.
+
+Протографами называют графы Таннера, обычно содержащие небольшое количество вершин, используемые как шаблоны для построения больших графов.
+Построение большего графа из протографа осуществляется методом "копирования-и-перестановки": сначала протограф копируется несколько раз, затем дуги копий переставляются между собой по определённым правилам, чтобы сделать граф связным.
+Свойства LDPC-кодов для графов, построенных на основе протографов можно анализировать, рассматривая только меньший протограф.
+
+В настоящей статье предложен структурный метод построения двудольных графов с заданным, произвольно большим обхватом методом расширения метаграфов.
+Разработан алгоритм для выбора оптимальных весов для заданного метаграфов.
+Дана точная оценка максимального обхвата среди всех возможных расширений метаграфа на основе его структуры.
+Предложен алгоритм для итеративного подбора структуры метаграфа для построения расширения с заданным обхватом.
+
 \section{Main definitions}
 
-Let us give main definitions that are used onwards.
+The following definitions will be used onwards.
 We will use the definition of a bipartite graph based on a definition 7.1 given in a book % <<Дискретная Математика>> Я.М.
@@
 
-% Становится полноценной теоремой, которую надо доказать
+\textbf{Теорема.}
 
-\begin{theorem}\label{theorem_cycle_expansion}
+% Пусть $G'$ ~--- двудольный граф.
+Обозначим $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$.
+Тогда существует набор весов дуг графа $G'$ такой, что для полученного метаграфа существовало расширение с обхватом равным $2 \theta$.
 
-    Пусть $G'$ ~--- двудольный граф.
-Обозначим $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$.
-Тогда существует набор весов дуг графа $G'$ такой, что для полученного метаграфа существовало расширение с обхватом больше или равным $2 \theta$.
+Let $G'$ be a bipartite graph, and $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$.
+For graph $G'$, there exists a set of weights of its edges such that at least one of metagraph $G'$ expansions has girth $2 \theta$.
 
-\end{theorem}
+\begin{proof}
 
-Thus, to construct graphs with greater girths metagraphs with greater girths should be used.
-For example multiple arcs must be avoided because they cause cycles with length $2$ significantly limiting the girth of an r-extension.
+% Рассмотрим такие циклы на метаграфе, которые соответствуют циклам длины меньшей $2 \theta$ на некоторых расширениях, но существуют расширения, на которых таким циклам соответствуют пути, не являющиеся циклами.
+
+Consider set of cycles $C$ on metagraph $G'$ with length less then $2 \theta$ such that for each cycle $c \in C$ there exists an expansions of $G'$ on which $c$ corresponds to non-cycles only.
+
+% Следовательно, можно используя Алгоритм 1 подобрать веса и $r$ такие что всем таким циклам будут соответствовать не циклы на расширениях.
+Таким образом можно ограничиться рассмотрением только тех расширений, на которых подобные циклы уже разорваны,  и рассматривать такие циклы на метаграфе, которым соответствуют циклы на всех расширениях.
+Обхваты всех таких расширений будут одинаковыми.
+Поэтому рассмотрим самый короткий из таких циклов.
+
+We can use Algorithms 1 and 2 to select weights $w$ and parameter $r$ such that all cycles from $C$ correspond to non-cycles on all expansions determined by pairs $(w, r)$.
+Thus we can consider only expansions, where cycles from $C$ are broken.
+Therefore, consider only cycles on metagraph which correspond to cycles on all expansions.
+Note that all expansions determined by pairs $(w, r)$ have similar girth.
+Therefore.
+we can consider the shortest of such cycles only.
+
+% Если циклу на метаграфе соответствуют циклы на всех расширениях, значит его характеристика обращается в $0$ вне зависимости от выбранных весов.
+Значит такой цикл проходит каждую свою дугу равное количество раз в противоположные стороны.
+
+If a cycle on metagraph corresponds to cycles on all expansions, then its characteristic is $0$ independent of the selected weights.
+Hence this cycle walks through each of its edges the same number of times in the opposite directions.
+
+% Путь не может проходить одну и ту же дугу дважды подряд, значит его структура распадается на несколько циклов, которые склеиваются в вершине степени не меньше трёх.
+Эта структура соответствует циклу с ручкой или циклу с ручкой объединённому с дополнительными путями.
+Таким образом длина такого цикла будет не меньше, чем удвоенная длина цикла с ручкой.
+По предыдущей теореме, его длина не больше, чем удвоенная длина цикла с ручкой.
+Получаем, что длина такого цикла равна $2 \theta$.
+
+Path can not walk through the same edge twice in a row, so its structure consists of several cycles, which are glued in a vertex of degree $3$ or greater.
+This structure corresponds to $(\mu + \eta)$-graph possibly glued with some additional paths.
+The length of such a cycle is at least $2(|\mu| + |\eta|)$.
+By the previous theorem, its length is at most $2(|\mu| + |\eta|)$.
+Thus the length of such a cycle is precisely $2 \theta$.
+
+\end{proof}
+
+Note that to construct graph with great girth metagraph with small girths should not be used.
+For example parallel edges must be avoided because they cause cycles with length $2$ significantly limiting the girth of an r-extension.
 
@@
 
+% Список литературы: 15 штук
+
 \end{document}

### 2024-11-20 paper.tex
English introduction

@@
 См., например, коды с малой плотностью проверок на чётность \cite{LDPC}.
-Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом.
+
+% [Deleted] Из эмпирических данных следует, что для наиболее успешного кодирования следует использовать графы с максимальным обхватом.
 
@@
 
-% Написать про протографы
+Протографами называют графы Таннера, обычно содержащие небольшое количество вершин, используемые как шаблоны для построения больших графов.
+Построение большего графа из протографа осуществляется методом "копирования-и-перестановки": сначала протограф копируется несколько раз, затем дуги копий переставляются между собой по определённым правилам, чтобы сделать граф связным.
+Свойства LDPC-кодов для графов, построенных на основе протографов можно анализировать, рассматривая только меньший протограф.
+
+% Подробнее описать, почему нам нужны большие обхваты. Сказать о том, что  при рекурсивном декодировании можно несколько раз пройти по блоку с ошибкой и усилить её эффект
 

### 2024-11-30 paper-en.tex
Finalize introduction

--- 2024-10-30 paper-en.tex
@@
 
-% \newcounter{notice}[section]
-% \newenvironment{notice}[1][]{\refstepcounter{notice}\par\medskip
-%     \noindent \textbf{Замечание~\thenotice. #1} \rmfamily
-% }
-% {\medskip}
+%%%%% TODO
+
+% Заключение: 
+% <"повторить" последний абзац введения>
+% Планы на будущее: обобщить концепцию метаграфов для произвольных (не двудольных) графов
+
+% Литература
+
+% Разобрать комментарии по тексту
+
+% Проверить буквы: чтобы не пересекались и что выбрали удачные
+
+% Журнал: дискретная математика, шпрингер
 
@@
 
+\section{Introduction}
+
+Many modern algorithms of data encoding use bipartite graphs with specific properties for error correction during data transmission over noise channels, e.g.
+Low Density Parity Check Codes \cite{LDPC}.
+
+Methods of construction for such bipartite graphs are divided in two main categories: methods, based on random permutations of different graphs, e.g.
+brute-force search \cite{bruteforce} of pseudo-random permutation of matrices \cite{gallager}; and structured methods which build graphs based on fixed predefined structure, e.g.
+methods that use protographs \cite{protographs}.
+
+Protographs are Tanner graphs, typically with relatively small number of vertices.
+They serve as blueprints for constructing larger LDPC-codes.
+Larger graph is obtained by "copy-and-permutate" operation: first protograph is copied several times, after that endpoints of edges are swapped so that subgraphs become interconnected.
+The performance of the larger graph can be predicted by analyzing the protograph.
+
+Parts in Tanner graph are called respectively subcode part and digit part.
+Digit vertices correspond to bits passed through the channel and subcode vertices to parity checks of adjacent variable vertices.
+LDPC Algorithm checks values of subcode vertices, and if the error is detected, recursively traverses adjacent vertices.
+Thus if error has occurred in vertex belonging to a cycle, it will accumulate when algorithm fully walks the cycle.
+Hence graphs without short cycles should be used.
+
+In this article we propose a structural method for construction of bipartite graphs with any given girth by expanding metagraphs.
+The algorithm for selection of optimal weights for metagraphs is developed.
+Precise estimation of girth among all expansions of metagraph is given.
+Algorithm for iterative selection of metragraph structure is proposed.
+
 \section{Main definitions}
 
-Let us give main definitions that are used onwards.
+The following definitions will be used onwards.
 We will use the definition of a bipartite graph based on a definition 7.1 given in a book % <<Дискретная Математика>> Я.М.
@@
 
-%% Проверить, что оно нигде дальше не используется
-% \begin{definition}
-%     Let $G$ be a metagraph with variable weights. The girth of $G$ is the maximum among all girths of r-extensions of $G$.
-% \end{definition}
-
 \begin{notice}
@@
 
-%%% ^^^^^^^^^^
-
 \begin{definition}
@@
 
-% Становится полноценной теоремой, которую надо доказать
+\textbf{Теорема.}
 
-\begin{theorem}\label{theorem_cycle_expansion}
+Let $G'$ be a bipartite graph, and $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$.
+For graph $G'$, there exists a set of weights of its edges such that at least one of metagraph $G'$ expansions has girth $2 \theta$.
 
-    Пусть $G'$ ~--- двудольный граф.
-Обозначим $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$.
-Тогда существует набор весов дуг графа $G'$ такой, что для полученного метаграфа существовало расширение с обхватом больше или равным $2 \theta$.
+\begin{proof}
 
-\end{theorem}
+Consider set of cycles $C$ on metagraph $G'$ with length less then $2 \theta$ such that for each cycle $c \in C$ there exists an expansions of $G'$ on which $c$ corresponds to non-cycles only.
 
-Thus, to construct graphs with greater girths metagraphs with greater girths should be used.
-For example multiple arcs must be avoided because they cause cycles with length $2$ significantly limiting the girth of an r-extension.
+We can use Algorithms 1 and 2 to select weights $w$ and parameter $r$ such that all cycles from $C$ correspond to non-cycles on all expansions determined by pairs $(w, r)$.
+Thus we can consider only expansions, where cycles from $C$ are broken.
+Therefore, consider only cycles on metagraph which correspond to cycles on all expansions.
+Note that all expansions determined by pairs $(w, r)$ have similar girth.
+Therefore.
+we can consider the shortest of such cycles only.
+
+If a cycle on metagraph corresponds to cycles on all expansions, then its characteristic is $0$ independent of the selected weights.
+Hence this cycle walks through each of its edges the same number of times in the opposite directions.
+
+Path can not walk through the same edge twice in a row, so its structure consists of several cycles, which are glued in a vertex of degree $3$ or greater.
+This structure corresponds to $(\mu + \eta)$-graph possibly glued with some additional paths.
+The length of such a cycle is at least $2(|\mu| + |\eta|)$.
+By the previous theorem, its length is at most $2(|\mu| + |\eta|)$.
+Thus the length of such a cycle is precisely $2 \theta$.
+
+\end{proof}
+
+Note that to construct graph with great girth metagraph with small girths should not be used.
+For example parallel edges must be avoided because they cause cycles with length $2$ significantly limiting the girth of an r-extension.
 

### 2024-11-30 paper.tex
Finalize introduction

@@
 % Подробнее описать, почему нам нужны большие обхваты. Сказать о том, что  при рекурсивном декодировании можно несколько раз пройти по блоку с ошибкой и усилить её эффект
+
+Доли в графе Таннера называют информационной и проверочной.
+Вершины информационной доли соответствуют битам передаваемым через канал, а вершины проверочной доли соответствуют проверкам на чётность.
+Алгоритм LDPC в ходе декодирования проверяет чётность проверочных вершин и в случае ошибки рекурсивно обходит связанные с ней узлы.
+Таким образом, если ошибка передачи данных произошла на вершине цикла, она начнёт накапливаться при полном прохождении цикла алгоритмом, усложняя устранение помех.
+Следовательно, следует использовать графы без коротких циклов.
 

### 2024-12-11 paper-en.tex
Add more literature

@@
 %%%%% TODO
-
-% Заключение: 
-% <"повторить" последний абзац введения>
-% Планы на будущее: обобщить концепцию метаграфов для произвольных (не двудольных) графов
 
@@
 \end{definition}
+
+\begin{notice}
+    Sometimes the distinction between walks, trails and paths is made, in this paper we decided to use word path for all such objects.
+\end{notice}
 
@@
 \begin{theorem} \label{glued_paths}
-    Let $G$ be a metagraph, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ and $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ be paths on $G$ and let $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ also be a path on $G$; let $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ be an inversion path of $\mu$.
+    Let $G$ be a metagraph, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ and $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ be paths on $G$ and let gluing $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ also be a path on $G$; let $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ be an inversion path of $\mu$.
 Then the following relations are true:
@@
 \begin{proof}
-    % Посмотреть, как по книжке Сосинского правильно описывать индукцию
+    % Посмотреть, как в Discrete math Ерусалимского Скороходова
     Conduct the proof by method of mathematical induction on the length of the path $|\eta| = d$.
@@
         \item
+            % Что-то тут не чисто с p
             For each edge $e \not= p$ incident to vertex $v$,
@@
 
+% Какое-то странное замечание
 \begin{notice}
@@
 Note that to construct graph with great girth metagraph with small girths should not be used.
-For example parallel edges must be avoided because they cause cycles with length $2$ significantly limiting the girth of an r-extension.
+For example parallel edges must be avoided because they cause cycles with length $2$ significantly limiting the girth of an r-expansion.
 
@@
 
-% Список литературы: 15 штук
+\section{Conclusion.}
+
+% Заключение: 
+% <"повторить" последний абзац введения>
+% Планы на будущее: обобщить концепцию метаграфов для произвольных (не двудольных) графов
+
+% Посмотреть какие времена используются в заключениях в других статьях
+% Проверить, подходит ли слово precise в этом контексте
+
+In this article we have proposed a structural method for construction of bipartite graphs with any given girth by expanding metagraphs.
+The algorithm for selection of optimal weights for metagraphs was developed.
+Precise estimation of girth among all expansions of metagraph was given.
+Algorithm for iterative selection of metragraph structure was proposed.
+
+These algorithms and theorems might in future be generalized for any graphs. Generalized algorithms can be used for construction of structured graphs with specific properties.
+
+\section{Literature.}
+
+% Список литературы: ~15 штук
+
+\bibitem{zemor}
+G. Zémor, On Expander Codes, IEEE Trans. on Information theory, IT-47
+No 2, (2001) pp. 835–837.
+
+\bibitem{johnson}
+S.\,J. Johnson,
+Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
+~-- University of Newcastle, Australia, 2006.
+
+\bibitem{gallager}
+R.\,G. Gallager,
+Low-density parity-check codes
+~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.
+
+\bibitem{protographs}
+J. Thorpe,
+Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
+~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.
+
+\bibitem{skorohodov_reachability_problem}
+Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs
+~-- Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610
+
+% \bibitem{metagraphs_and_applications}
+% A. Basu, R.W. Blanning. Mategraphs and Their Applications
+% ~-- %https://books.google.rs/books?id=9DlhUIJklqUC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
+
+\bibitem{tutte_graph_definition}
+W.T. Tutte, Graph Theory
+~-- % https://books.google.rs/books?id=uTGhooU37h4C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
+Chapter 1, page 1
+
+%% https://errorcorrectionzoo.org/
+
+%% G. A. MARGULIS EXPLICIT CONSTRUCTIONS OF GRAPHS WITHOUT SHORT CYCLES AND LOW DENSITY CODES 
+%% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579283
+
+%% Imrich, W. (1984). Explicit construction of regular graphs without small cycles
+%% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579157
+
+%% David J.C. MacKay, Michael S. Postol, Weaknesses of Margulis and Ramanujan–Margulis Low-Density Parity-Check Codes
+%% https://www.inference.org.uk/mackay/margulis.pdf
+%% Критика метода Маргулиса
 

### 2024-12-11 paper-en.tex
Refactoring

@@
 
-The following definitions will be used onwards.
-We will use the definition of a bipartite graph based on a definition 7.1 given in a book % <<Дискретная Математика>> Я.М.
-Ерусалимского % Сослаться на книжку Татта (Tutte)
+The following definitions will be used onwards. We will use the definition of a bipartite graph based on a definition 1 given in a book \cite{tutte_graph_definition}.
 
@@
 \begin{theorem}[on wings of cycles]\label{theorem_wings}
-    Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ and $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ be different paths on metagraph $G$, with first vertex $a$, and last vertex $b$, $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$, and let $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$ be a path on $G$.
+    Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ and $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ be different paths on metagraph $G$, with first vertex $x$, and last vertex $y$, $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$, and let $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$ be a path on $G$.
 Then paths on expansion which correspond to $\gamma$, are cycles.
@@
 
-Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph and $w(e_i) = x_i \; \forall i = 0, \dots, |E|$, where $x_i$ are variables that will help us build a graph with given girth.
+Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph and $w(e_i) = w_i \; \forall i = 0, \dots, |E|$, where $w_i$ are variables that will help us build a graph with given girth.
 
@@
 
-Let $G(A \cup B, E, f, w)$ be a metagraph and let $w(e_i) = x_i \; \forall i = 0..|E|$.
+Let $G(A \cup B, E, f, w)$ be a metagraph and let $w(e_i) = w_i \; \forall i = 0..|E|$.
 
@@
 Assign the system of all inequalities $\mathcal{S}$ to be empty.
-For each vertex $a \in A$:
+For each vertex $x \in A$:
 
 \begin{itemize}
-    \item Add starting label $(a, 0, 0, nil)$ to an empty set of all labels,
+    \item Add starting label $(x, 0, 0, nil)$ to an empty set of all labels,
     \item Iterating by $l$ from $1$ to $g / 2$:
@@
         \item
-            % Что-то тут не чисто с p
             For each edge $e \not= p$ incident to vertex $v$,
@@
     \end{itemize}
-    \item for all pairs of labels $(v_1, l_1, ch_1, p_1)$ and $(v_2, l_2, ch_2, p_2)$ such that $v_1 = v_2$ and $l_1 = l_2$, add inequality $ch_1 \neq \ch_2$ to the system $\mathcal{S}$.
+    \item for all pairs of labels $(v_1, l_1, ch_1, p_1)$ and $(v_2, l_2, ch_2, p_2)$ such that $v_1 = v_2$ and $l_1 = l_2$, add inequality $ch_1 \neq \ch_2 (\mod{r})$ to the system $\mathcal{S}$.
 \end{itemize}
@@
 
-In figure \ref{neq_system_graph} the metagraph $G$ with for edges $e_1, e_2, e_3, e_4$ is shown. Weights of edges are variables $x_1, x_2, x_3, x_4$.
+In figure \ref{neq_system_graph} the metagraph $G$ with for edges $e_1, e_2, e_3, e_4$ is shown. Weights of edges are variables $w_1, w_2, w_3, w_4$.
 
@@
         \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
-        \put(5,100){$x_1$}
+        \put(5,100){$w_1$}
 
         \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
-        \put(56,80){$x_2$}
+        \put(56,80){$w_2$}
 
         \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
-        \put(125,100){$x_3$}
+        \put(125,100){$w_3$}
 
         \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
-        \put(87,80){$x_4$}
+        \put(87,80){$w_4$}
     \end{picture}
-    \caption{ Metagraph $G$, with variable weights of edges $x_1, x_2, x_3, x_4$. }
+    \caption{ Metagraph $G$, with variable weights of edges $w_1, w_2, w_3, w_4$. }
     \label{neq_system_graph}
@@
         $g = 0$            & $g = 1$               & $g = 2$                   \\ \hline
-        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_2,  x_1, e_1)$ & $(2, v_1,  x_1 - x_2, b)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_2,  x_2, e_2)$ & $(2, v_1,  x_2 - x_1, a)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_3,  x_3, e_3)$ & $(2, v_1,  x_3 - x_4, e)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_3,  x_4, e_4)$ & $(2, v_1,  x_4 - x_3, d)$ \\ \hline
+        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_2,  w_1, e_1)$ & $(2, v_1,  w_1 - w_2, b)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_2,  w_2, e_2)$ & $(2, v_1,  w_2 - w_1, a)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  w_3, e_3)$ & $(2, v_1,  w_3 - w_4, e)$ \\ \hline
+                           & $(1, v_3,  w_4, e_4)$ & $(2, v_1,  w_4 - w_3, d)$ \\ \hline
     \end{tabular}
@@
         \begin{array}{ll}
-            x_1 - x_2 &\neq 0             (\mod{r}) ; \\
-            x_3 - x_4 &\neq 0             (\mod{r}) ; \\
-            2 x_1 - 2 x_2 &\neq 0         (\mod{r}) ; \\
-            2 x_3 - 2 x_4 &\neq 0         (\mod{r}) ; \\
-            x_1 - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0 (\mod{r}) ; \\
-            x_1 - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0 (\mod{r}) . \\
+            w_1 - w_2 &\neq 0             (\mod{r}) ; \\
+            w_3 - w_4 &\neq 0             (\mod{r}) ; \\
+            2 w_1 - 2 w_2 &\neq 0         (\mod{r}) ; \\
+            2 w_3 - 2 w_4 &\neq 0         (\mod{r}) ; \\
+            w_1 - w_2 - w_3 + w_4 &\neq 0 (\mod{r}) ; \\
+            w_1 - w_2 + w_3 - w_4 &\neq 0 (\mod{r}) . \\
         \end{array}
@@
 \section{Solving systems of inequalities}
-
-% Абзац про минимизацию r
 
@@
     \item Select all inequalities of the form $a x_e + b \neq 0$. Denote the set of all such inequalities as $I$.
-    \item Let $v$ be a number such that $v \neq -b/a $ for each inequality $"a x_e + b \neq 0" \in I$. In case $I = \varnothing$ assign $v = 0$. Such a number can be found since $I$ is finite.
+    \item Let $v$ be a number such that $v \neq -b/a $ for each inequality $"a x_e + b \neq 0 (\mod{r})" \in I$.
+In case $I = \varnothing$ assign $v = 0$.
+Such a number can be found since $I$ is finite.
     \item Substitute value $v$ instead of variable $x_e$ in all inequalities and add equality $x_e = v$ to the solution.
@@
 
-Assign $x_1 = 0$. Recalculate considered system with assigned value. We get
+Assign $w_1 = 0$. Recalculate considered system with assigned value. We get
 
@@
         \begin{array}{ll}
-            - x_2 &\neq 0            ; \\
-            x_3 - x_4 &\neq 0        ; \\
-            - 2 x_2 &\neq 0          ; \\
-            - 2 x_4 &\neq 0          ; \\
-            - x_2 - x_3 + x_4 &\neq 0; \\
-            - x_2 + x_3 - x_4 &\neq 0. \\
+            - w_2 &\neq 0             (\mod{r}); \\
+            w_3 - w_4 &\neq 0         (\mod{r}); \\
+            - 2 w_2 &\neq 0           (\mod{r}); \\
+            - 2 w_4 &\neq 0           (\mod{r}); \\
+            - w_2 - w_3 + w_4 &\neq 0 (\mod{r}); \\
+            - w_2 + w_3 - w_4 &\neq 0 (\mod{r}). \\
         \end{array}
@@
 
-Variable $x_2$ can not be equal to $0$ since it would violate inequality $- x_2 \neq 0$. Assign $x_2 = 1$. We obtain
+Variable $w_2$ can not be equal to $0$ since it would violate inequality $- w_2 \neq 0$. Assign $w_2 = 1$. We obtain
 
@@
         \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0             ; \\
-            x_3 - x_4 &\neq 0       ; \\
-            - 2 &\neq 0             ; \\
-            - 2 x_4 &\neq 0         ; \\
-            - 1 - x_3 + x_4 &\neq 0 ; \\
-            - 1 + x_3 - x_4 &\neq 0 . \\
+            - 1 &\neq 0              (\mod{r}); \\
+            w_3 - w_4 &\neq 0        (\mod{r}); \\
+            - 2 &\neq 0              (\mod{r}); \\
+            - 2 w_4 &\neq 0          (\mod{r}); \\
+            - 1 - w_3 + w_4 &\neq 0  (\mod{r}); \\
+            - 1 + w_3 - w_4 &\neq 0  (\mod{r}). \\
         \end{array}
@@
 
-Assigning $x_3 = 0$ similarly, we get
+Assigning $w_3 = 0$ similarly, we get
 
@@
         \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0       ; \\
-            - x_4 &\neq 0     ; \\
-            - 2 &\neq 0       ; \\
-            - 2 x_4 &\neq 0   ; \\
-            - 1 + x_4 &\neq 0 ; \\
-            - 1 - x_4 &\neq 0 . \\
+            - 1 &\neq 0        (\mod{r}); \\
+            - w_4 &\neq 0      (\mod{r}); \\
+            - 2 &\neq 0        (\mod{r}); \\
+            - 2 w_4 &\neq 0    (\mod{r}); \\
+            - 1 + w_4 &\neq 0  (\mod{r}); \\
+            - 1 - w_4 &\neq 0  (\mod{r}). \\
         \end{array}
@@
 
-Variable $x_4$ can not be equal to $0, 1$ and $-1$ since they violate the last inequalities. Assign $x_4 = 2$. We finally obtain
+Variable $w_4$ can not be equal to $0, 1$ and $-1$ since they violate the last inequalities. Assign $w_4 = 2$. We finally obtain
 
@@
         \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0   ; \\
-            - 2 &\neq 0   ; \\
-            - 2 &\neq 0   ; \\
-            - 4 &\neq 0   ; \\
-              1 &\neq 0   ; \\
-            - 3 &\neq 0   . \\
+            - 1 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
+            - 2 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
+            - 2 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
+            - 4 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
+              1 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
+            - 3 &\neq 0    (\mod{r}) . \\
         \end{array}
@@
 
-% TODO: пронумеровать примеры и вставить нормальную ссылку
-
 This system does not allow $r$ to be $1, 2, 3$ and $4$, thus the least possible value of $r$ is $5$.
-5-expansion of metagraph $G$ considered in example $<ref>$ with assigned weights, is shown in figure \ref{neq_system_res}.
+5-expansion of metagraph $G$ considered in figure \ref{neq_system_graph} with assigned weights, is shown in figure \ref{neq_system_res}.
 Girth of this graph is equal to $6$, and one of the cycles with length $6$ is marked in bold.
@@
 Let $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$ be a cycle.
-Its characteristic is euqal to $x_1 - x_4 + x_5 - x_2 + x_3 - x_6 + x_4 - x_1 + x_2 - x_5 + x_6 - x_3 = 0$.
+Its characteristic is euqal to $w_1 - w_4 + w_5 - w_2 + w_3 - w_6 + w_4 - w_1 + w_2 - w_5 + w_6 - w_3 = 0$.
 Therefore, paths that correspond to $\mu$ are cycles with length of $12$ on r-expansions of $G$.
@@
 
-    1. the first and the last vertices $a$ and $b$ of path $\eta$ (possibly equal) belong to cycle $\mu$,
+    1. the first and the last vertices $x$ and $y$ of path $\eta$ (possibly equal) belong to cycle $\mu$,
 
@@
 
+\end{theorem}
+
 \begin{proof}
 
-Consider set of cycles $C$ on metagraph $G'$ with length less then $2 \theta$ such that for each cycle $c \in C$ there exists an expansions of $G'$ on which $c$ corresponds to non-cycles only.
+Consider set of cycles $\mathcal{H}_G$ on metagraph $G'$ with length less then $2 \theta$ such that for each cycle $c \in C$ there exists an expansions of $G'$ on which $c$ corresponds to non-cycles only.
 
-We can use Algorithms 1 and 2 to select weights $w$ and parameter $r$ such that all cycles from $C$ correspond to non-cycles on all expansions determined by pairs $(w, r)$.
-Thus we can consider only expansions, where cycles from $C$ are broken.
+We can use Algorithms 1 and 2 to select weights $w$ and parameter $r$ such that all cycles from $\mathcal{H}_G$ correspond to non-cycles on all expansions determined by pairs $(w, r)$.
+Thus we can consider only expansions, where cycles from $\mathcal{H}_G$ are broken.
 Therefore, consider only cycles on metagraph which correspond to cycles on all expansions.
@@
 
-% Заключение: 
-% <"повторить" последний абзац введения>
-% Планы на будущее: обобщить концепцию метаграфов для произвольных (не двудольных) графов
-
 % Посмотреть какие времена используются в заключениях в других статьях
@@
 % Список литературы: ~15 штук
+
+\begin{thebibliography}{0}
 
@@
 
-% \bibitem{metagraphs_and_applications}
-% A. Basu, R.W. Blanning. Mategraphs and Their Applications
-% ~-- %https://books.google.rs/books?id=9DlhUIJklqUC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
-
 \bibitem{tutte_graph_definition}
@@
 
-%% G. A. MARGULIS EXPLICIT CONSTRUCTIONS OF GRAPHS WITHOUT SHORT CYCLES AND LOW DENSITY CODES 
+\bibitem{margulis_construction}
+G. A. MARGULIS EXPLICIT CONSTRUCTIONS OF GRAPHS WITHOUT SHORT CYCLES AND LOW DENSITY CODES 
 %% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579283
 
-%% Imrich, W. (1984). Explicit construction of regular graphs without small cycles
+\bibitem{imrich_construction}
+Imrich, W. (1984). Explicit construction of regular graphs without small cycles
 %% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579157
 
-%% David J.C. MacKay, Michael S. Postol, Weaknesses of Margulis and Ramanujan–Margulis Low-Density Parity-Check Codes
-%% https://www.inference.org.uk/mackay/margulis.pdf
 %% Критика метода Маргулиса
+\bibitem{margulis_critique}
+David J.C. MacKay, Michael S. Postol, Weaknesses of Margulis and Ramanujan–Margulis Low-Density Parity-Check Codes
+% https://www.inference.org.uk/mackay/margulis.pdf
+
+%% Discard
+
+% \bibitem{metagraphs_and_applications}
+% A. Basu, R.W. Blanning. Mategraphs and Their Applications
+% ~-- %https://books.google.rs/books?id=9DlhUIJklqUC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
+
+\end{thebibliography}
 

### 2025-01-16 paper-en.tex
Add more citations

@@
-\documentclass[14pt]{mmcs-article}
-\usepackage[russian]{babel}
+% \documentclass[14pt]{mmcs-article}
+\documentclass[a4paper,fleqn]{cas-sc}
 \usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
-\usepackage{listings, listings-rust}
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+% Отмасштабировать все картинки
+\begin{figure}[!h]
     \centering
-    \begin{picture}(150,200)
+    \begin{picture}(150,170)
         \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[!h]
     \centering
@@
     % exhausts?
-    The construction of system (1) exhausts all cycles, hence the absence of a solution is equivalent to existence of a cycle with length less then $g$ on any expansion.
-Thus the existence of a solution for system (1) is equivalent to existence of an expansion with girth greater than $g$.
+    The construction of system \eqref{eqs:example} exhausts all cycles, hence the absence of a solution is equivalent to existence of a cycle with length less then $g$ on any expansion.
+Thus the existence of a solution for system \eqref{eqs:example} is equivalent to existence of an expansion with girth greater than $g$.
 \end{proof}
@@
 Let $G(A \cup B, E, f, w)$ be a metagraph and let $w(e_i) = w_i \; \forall i = 0..|E|$.
-
-% Нужно заменить g на какую-то не используемую выше букву и заменить во всей теореме
 
@@
     \end{itemize}
-    \item for all pairs of labels $(v_1, l_1, ch_1, p_1)$ and $(v_2, l_2, ch_2, p_2)$ such that $v_1 = v_2$ and $l_1 = l_2$, add inequality $ch_1 \neq \ch_2 (\mod{r})$ to the system $\mathcal{S}$.
+    \item for all pairs of labels $(v_1, l_1, ch_1, p_1)$ and $(v_2, l_2, ch_2, p_2)$ such that $v_1 = v_2$ and $l_1 = l_2$, add inequality $ch_1 \neq ch_2 (\mod{r})$ to the system $\mathcal{S}$.
 \end{itemize}
@@
 % Список литературы: ~15 штук
+% Брать ссылки из цитат
+% Все цитаты привести к правильному виду
 
@@
 
+% 1
 \bibitem{zemor}
@@
 
+% 2
 \bibitem{johnson}
@@
 
+% 3
 \bibitem{gallager}
@@
 
+% 4
 \bibitem{protographs}
@@
 
+% 5
 \bibitem{skorohodov_reachability_problem}
@@
 
+% 6
 \bibitem{tutte_graph_definition}
@@
 
-%% https://errorcorrectionzoo.org/
-
+% 7
 \bibitem{margulis_construction}
@@
 
+% 8
 \bibitem{imrich_construction}
@@
 
+% 9
 %% Критика метода Маргулиса
@@
 % https://www.inference.org.uk/mackay/margulis.pdf
+
+% ??
+
+% 10
+\bibitem{ldpc_encoding}
+T. J. Richardson and R. L. Urbanke, “Efficient encoding of low-density parity-check codes”, IEEE Transactions on Information Theory 47, 638 (2001)
+
+% 11
+\bibitem{algebraic_aproach_to_sc_ldpc}
+A. Beemer, S. Habib, C. A. Kelley, and J. Kliewer, “A Generalized Algebraic Approach to Optimizing SC-LDPC Codes”. (2017)
+% https://web.njit.edu/~jkliewer/wp/paper/BHKK_Allerton17.pdf
+
+% 12
+\bibitem{lifts_of_graphs}
+C. A. Kelley, “On codes designed via algebraic lifts of graphs,”
+% https://typeset.io/pdf/on-codes-designed-via-algebraic-lifts-of-graphs-34h5sq5koc.pdf
+
+% 13
+\bibitem{quantum_error_correction}
+G. Zémor, “On Cayley Graphs, Surface Codes, and the Limits of Homological Coding for Quantum Error Correction”
+% https://www.researchgate.net/publication/220776025_On_Cayley_Graphs_Surface_Codes_and_the_Limits_of_Homological_Coding_for_Quantum_Error_Correction
+
+% 14
+\bibitem{vasic_combinatorial_construction}
+B. Vasic, Combinatorial Constructions of Low-Density Parity-Check Codes for Iterative Decoding
+% https://repository.arizona.edu/bitstream/handle/10150/641965/Combinatorial%20Constructions%20of%20Low-DensityParity-Check%20Codes%20for%20Iterative%20Decoding.pdf;jsessionid=9F016719B821C7D7CEBB9C48D7B37CB1?sequence=1
+
+%% https://errorcorrectionzoo.org/
 

### 2025-02-22 paper-en.tex
Change citations

@@
 \begin{document}
+\shorttitle{Metagraph approach for construction of an (m, n)-regular bipartite graph with a given girth}
 
@@
 Many modern algorithms of data encoding use bipartite graphs with specific properties for error correction during data transmission over noise channels, e.g.
-Low Density Parity Check Codes \cite{LDPC}.
+Low Density Parity Check Codes \cite{johnson} \cite{ldpc_encoding}.
 
+% Нужна ли цитата для переборного алгоритма, а то она потерялась
 Methods of construction for such bipartite graphs are divided in two main categories: methods, based on random permutations of different graphs, e.g.
-brute-force search \cite{bruteforce} of pseudo-random permutation of matrices \cite{gallager}; and structured methods which build graphs based on fixed predefined structure, e.g.
+brute-force search of pseudo-random permutation of matrices \cite{gallager}; and structured methods which build graphs based on fixed predefined structure, e.g.
 methods that use protographs \cite{protographs}.
+As well as various other methods \cite{margulis_construction} \cite{margulis_critique} \cite{imrich_construction} \cite{algebraic_aproach_to_sc_ldpc} \cite{lifts_of_graphs} \cite{vasic_combinatorial_construction} \cite{Kim2002ExplicitCO}.
+% Разбить цитаты на группы: матричные/графовые отдельно
 
@@
 
-% 8
-\bibitem{imrich_construction}
-Imrich, W. (1984). Explicit construction of regular graphs without small cycles
-%% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579157
-
 % 9
@@
 
-% ??
+% 8
+\bibitem{imrich_construction}
+Imrich, W. (1984). Explicit construction of regular graphs without small cycles
+%% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579157
 
@@
 % 13
-\bibitem{quantum_error_correction}
-G. Zémor, “On Cayley Graphs, Surface Codes, and the Limits of Homological Coding for Quantum Error Correction”
-% https://www.researchgate.net/publication/220776025_On_Cayley_Graphs_Surface_Codes_and_the_Limits_of_Homological_Coding_for_Quantum_Error_Correction
-
-% 14
 \bibitem{vasic_combinatorial_construction}
@@
 
+%14
+\bibitem{Kim2002ExplicitCO}
+Jon-Lark Kim, Uri N. Peled. Irina G. Perepelitsa. Vera Pless, Explicit Construction of Families of LDPC Codes with Girth at Least Six, 2002
+%https://homepages.math.uic.edu/~pless/preprint/allerton.pdf
+
 %% https://errorcorrectionzoo.org/
@@
 %% Discard
+
+% 13
+
+% Слишком общо, но можно по ссылкам пройтись
+% \bibitem{quantum_error_correction}
+% G. Zémor, “On Cayley Graphs, Surface Codes, and the Limits of Homological Coding for Quantum Error Correction”
+% https://www.researchgate.net/publication/220776025_On_Cayley_Graphs_Surface_Codes_and_the_Limits_of_Homological_Coding_for_Quantum_Error_Correction
 

### 2025-02-22 scripts/figure_scaling/src/main.rs
Add scaling script

@@ -1,0 +1,199 @@
+use std::{fmt::Write, fs::read_to_string};
+
+use once_cell::sync::Lazy;
+use regex::{Captures, Regex};
+
+fn read_lines(filename: &str) -> Vec<String> {
+    let mut result = Vec::new();
+
+    for line in read_to_string(filename).unwrap().lines() {
+        result.push(line.to_string())
+    }
+
+    result
+}
+
+const FNAME: &str = "../../paper-en.tex";
+const NEW_HEIGHT: f64 = 70.0;
+const NEW_PADDING: f64 = 20.0;
+
+struct FileParser {
+    file: Vec<String>,
+    result: Vec<String>,
+    pos: usize,
+}
+
+impl FileParser {
+    pub fn new(file: Vec<String>) -> Self {
+        Self {
+            file,
+            pos: 0,
+            result: Vec::new(),
+        }
+    }
+
+    fn current_line(&self) -> &'_ str {
+        &self.file[self.pos]
+    }
+
+    fn emit(&mut self, s: &str) {
+        self.result.push(s.to_owned())
+    }
+
+    fn unchanged_line(&mut self) {
+        self.result.push(self.current_line().to_owned())
+    }
+
+    fn parse_file(&mut self) {
+        while self.pos < self.file.len() {
+            if self.current_line().trim_start().starts_with("\\begin{picture}") {
+                println!("{}", self.pos);
+                self.parse_picture();
+            } else {
+                self.unchanged_line();
+            }
+            self.pos += 1;
+        }
+    }
+
+    fn parse_picture(&mut self) {
+        let l = self.current_line().trim_start();
+
+        static BEGIN_REGEX: Lazy<Regex> = Lazy::new(|| Regex::new(r"\\begin\{picture\}\((\d+),(\d+)\)").unwrap());
+        static BEZIER_REGEX: Lazy<Regex> = Lazy::new(|| {
+            Regex::new(
+                r"(?x)\\bezier
+            \{ (\d+) \}
+            \( (\d+), ( \d+ ) \)
+            \( (\d+), ( \d+ ) \)
+            \( (\d+), ( \d+ ) \)",
+            )
+            .unwrap()
+        });
+        static PUT_REGEX: Lazy<Regex> = Lazy::new(|| Regex::new(r"\\put\((\d+),(\d+)\)\{(.*)\}").unwrap());
+
+        let m = BEGIN_REGEX.captures_iter(l).next().unwrap();
[…]

### 2025-02-22 scripts/figure_scaling/src/main.rs
Use script to scale figures

@@ -14,8 +14,8 @@ fn read_lines(filename: &str) -> Vec<String> {
 }
 
 const FNAME: &str = "../../paper-en.tex";
-const NEW_HEIGHT: f64 = 70.0;
-const NEW_PADDING: f64 = 20.0;
+const NEW_HEIGHT: f64 = 100.0;
+const NEW_PADDING: f64 = 5.0;
 
 struct FileParser {
     file: Vec<String>,
@@ -83,7 +83,6 @@ impl FileParser {
             let l = self.current_line().trim_start().to_owned();
 
             if l.starts_with("\\end{picture}") {
-                self.pos += 1;
                 break;
             }
 
@@ -137,14 +136,14 @@ impl FileParser {
                     max_x = x.max(max_x);
                     max_y = y.max(max_y);
                 }
-                Item::Blank(_, _) => println!("{i:?}"),
+                Item::Blank(_, _) => (), // println!("{i:?}"),
             }
         }
 
         let aspect = NEW_HEIGHT / (max_y - min_y);
 
-        let width = (max_x - min_x) * aspect + NEW_PADDING * 2.0;
-        let height = NEW_HEIGHT + NEW_PADDING * 2.0;
+        let width = ((max_x - min_x) * aspect + NEW_PADDING * 2.0) as usize;
+        let height = (NEW_HEIGHT + NEW_PADDING * 2.0) as usize;
 
         let xx = |x: f64| ((x - min_x) * aspect + NEW_PADDING) as usize;
         let yy = |y: f64| ((y - min_y) * aspect + NEW_PADDING) as usize;
@@ -169,7 +168,7 @@ impl FileParser {
                 Item::Blank(_, s) => self.emit(s),
             }
         }
-        self.emit("    \\end{{picture}}")
+        self.emit("    \\end{picture}")
     }
 }
 

### 2025-02-27 paper-en.tex
Use script to scale figures
Rewrite citations

@@
 % Журнал: дискретная математика, шпрингер
+
+% Abstract 250 слов
 
@@
     \centering
-    \begin{picture}(150,170)
-        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(70,170){$c_1$}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$i_1$}
-
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
-        \put(5,100){$+1$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
-        \put(56,80){$0$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
-        \put(125,100){$-1$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
-        \put(87,80){$0$}
+    \begin{picture}(100,110)
+        \put(51,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(48,105){$c_1$}
+
+        \put(25,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(21,5){$i_1$}
+
+        \put(78,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(75,5){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(51,101)(8,58)(25,15)
+        \put(5,58){$+1$}
+
+        \bezier{300}(51,101)(39,58)(25,15)
+        \put(39,45){$0$}
+
+        \bezier{300}(51,101)(95,58)(78,15)
+        \put(85,58){$-1$}
+
+        \bezier{300}(51,101)(64,58)(78,15)
+        \put(59,45){$0$}
     \end{picture}
@@
     \centering
-    \begin{picture}(450,200)
-        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(70,170){$c_1$}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$i_1$}
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
-        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
-        \bezier{300}(75,165)(130,100)(135,35)
-        \bezier{300}(175,165)(120,100)(115,35)
-
-        \put(175,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(170,170){$c_1$}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(130,20){$i_1$}
-        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(210,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(175,165)(156,100)(135,35)
-        \bezier{300}(175,165)(194,100)(215,35)
-        \bezier{300}(175,165)(230,100)(235,35)
-        \bezier{300}(275,165)(220,100)(215,35)
-
-        \put(275,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(270,170){$c_1$}
-        \put(235,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(230,20){$i_1$}
-        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(310,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(275,165)(256,100)(235,35)
-        \bezier{300}(275,165)(294,100)(315,35)
-        \bezier{300}(275,165)(330,100)(335,35)
-        \bezier{300}(375,165)(320,100)(315,35)
-
-        \put(375,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(370,170){$c_1$}
-        \put(335,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(330,20){$i_1$}
-        \put(415,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(410,20){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(375,165)(356,100)(335,35)
-        \bezier{300}(375,165)(394,100)(415,35)
-
-        \bezier{700}(75,165)(245,100)(415,35)
-        \bezier{700}(375,165)(205,100)(35,35)
+    \begin{picture}(266,110)
+        \put(35,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(31,105){$c_1$}
+        \put(8,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(5,5){$i_1$}
+        \put(61,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(58,5){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(35,101)(22,58)(8,15)
+        \bezier{300}(35,101)(47,58)(61,15)
+        \bezier{300}(35,101)(71,58)(75,15)
+        \bezier{300}(101,101)(65,58)(61,15)
+
+        \put(101,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(98,105){$c_1$}
+        \put(75,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(71,5){$i_1$}
+        \put(128,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(125,5){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(101,101)(89,58)(75,15)
+        \bezier{300}(101,101)(114,58)(128,15)
+        \bezier{300}(101,101)(138,58)(141,15)
+        \bezier{300}(168,101)(131,58)(128,15)
+
+        \put(168,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(165,105){$c_1$}
+        \put(141,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(138,5){$i_1$}
+        \put(195,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(191,5){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(168,101)(155,58)(141,15)
+        \bezier{300}(168,101)(181,58)(195,15)
+        \bezier{300}(168,101)(205,58)(208,15)
+        \bezier{300}(235,101)(198,58)(195,15)
+
+        \put(235,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(231,105){$c_1$}
+        \put(208,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(205,5){$i_1$}
+        \put(261,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(258,5){$i_2$}
+
+        \bezier{300}(235,101)(222,58)(208,15)
+        \bezier{300}(235,101)(247,58)(261,15)
+
+        \bezier{700}(35,101)(148,58)(261,15)
+        \bezier{700}(235,101)(121,58)(8,15)
     \end{picture}
@@
     \centering
-    \begin{picture}(255,200)
-        \put(0,165){$a.$}
-
-        \put(35,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,170){$A$}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$B$}
-
-        \bezier{300}(35,165)(10,100)(35,35)
-        \put(0,100){$e_1$}
-        \bezier{300}(35,165)(60,100)(35,35)
-        \put(56,100){$e_ 2$}
-
-        \put(110,165){$b.$}
-
-        \put(145,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(140,170){$A^{(1)}$}
-        \put(145,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(140,20){$B^{(1)}$}
+    \begin{picture}(164,110)
+        \put(5,101){$a.$}
+
+        \put(28,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(25,105){$A$}
+        \put(28,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(25,5){$B$}
+
+        \bezier{300}(28,101)(11,58)(28,15)
+        \put(5,58){$e_1$}
+        \bezier{300}(28,101)(45,58)(28,15)
+        \put(42,58){$e_ 2$}
+
+        \put(78,101){$b.$}
+
+        \put(101,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(98,105){$A^{(1)}$}
+        \put(101,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(98,5){$B^{(1)}$}
 
         \thicklines
-        \bezier{300}(145,165)(145,100)(145,35)
-        \put(125,130){$e_0^{(1)}$}
-
-        \bezier{300}(145,165)(165,100)(185,35)
-        \put(147,85){$e_1^{(1)}$}
+        \bezier{300}(101,101)(101,58)(101,15)
+        \put(88,78){$e_0^{(1)}$}
+
+        \bezier{300}(101,101)(115,58)(128,15)
+        \put(103,48){$e_1^{(1)}$}
         \thinlines
 
-        \put(185,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(180,170){$A^{(2)}$}
-        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(180,20){$B^{(2)}$}
-
-        \bezier{300}(185,165)(185,100)(185,35)
-        \put(165,130){$e_0^{(2)}$}
-
-        \bezier{300}(185,165)(205,100)(225,35)
-        \put(187,85){$e_1^{(2)}$}
-
-        \put(225,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(220,170){$A^{(3)}$}
-        \put(225,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(220,20){$B^{(3)}$}
-
-        \bezier{300}(225,165)(225,100)(225,35)
-        \put(205,130){$e_0^{(3)}$}
-
-        \bezier{300}(225,165)(232,50)(145,35)
-        \put(190,45){$e_1^{(3)}$}
+        \put(128,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(125,105){$A^{(2)}$}
+        \put(128,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(125,5){$B^{(2)}$}
+
+        \bezier{300}(128,101)(128,58)(128,15)
+        \put(115,78){$e_0^{(2)}$}
+
+        \bezier{300}(128,101)(141,58)(155,15)
+        \put(129,48){$e_1^{(2)}$}
+
+        \put(155,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(151,105){$A^{(3)}$}
+        \put(155,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(151,5){$B^{(3)}$}
+
+        \bezier{300}(155,101)(155,58)(155,15)
+        \put(141,78){$e_0^{(3)}$}
+
+        \bezier{300}(155,101)(159,25)(101,15)
+        \put(131,21){$e_1^{(3)}$}
     \end{picture}
@@
     \centering
-    \begin{picture}(150,200)
-        \put(75,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(70,170){$v_1$}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(30,20){$v_2$}
-
-        \put(115,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,20){$v_3$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(10,100)(35,35)
-        \put(5,100){$w_1$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(56,100)(35,35)
-        \put(56,80){$w_2$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(140,100)(115,35)
-        \put(125,100){$w_3$}
-
-        \bezier{300}(75,165)(94,100)(115,35)
-        \put(87,80){$w_4$}
+    \begin{picture}(100,110)
+        \put(51,101){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(48,105){$v_1$}
+
+        \put(25,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(21,5){$v_2$}
+
+        \put(78,15){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(75,5){$v_3$}
+
+        \bezier{300}(51,101)(8,58)(25,15)
+        \put(5,58){$w_1$}
+
+        \bezier{300}(51,101)(39,58)(25,15)
+        \put(39,45){$w_2$}
+
+        \bezier{300}(51,101)(95,58)(78,15)
+        \put(85,58){$w_3$}
+
+        \bezier{300}(51,101)(64,58)(78,15)
+        \put(59,45){$w_4$}
     \end{picture}
@@
     \centering
-    \begin{picture}(380,200)
-        \put(50,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(50,165)(42,100)(35,35)
-        \bezier{300}(50,165)(57,100)(65,35)
-
-        \put(120,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(105,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(120,165)(127,100)(135,35)
-        \bezier{300}(120,165)(197,100)(275,35)
-
-        \put(190,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(175,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(190,165)(217,100)(245,35)
-        \bezier{300}(190,165)(267,100)(345,35)
-
-        \put(260,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(260,165)(252,100)(245,35)
-        \bezier{300}(260,165)(267,100)(275,35)
-        \bezier{300}(260,165)(287,100)(315,35)
-        \bezier{600}(260,165)(172,50)(65,35)
-
-        \put(330,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(315,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(345,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(330,165)(322,100)(315,35)
-        \bezier{300}(330,165)(337,100)(345,35)
-        \bezier{600}(330,165)(182,150)(35,35)
-        \bezier{600}(330,165)(242,50)(135,35)
+    \begin{picture}(248,110)
+        \put(16,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(5,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(28,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(16,105)(10,55)(5,5)
+        \bezier{300}(16,105)(21,55)(28,5)
+
+        \put(70,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(58,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(81,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(70,105)(75,55)(81,5)
+        \bezier{300}(70,105)(129,55)(189,5)
+
+        \put(124,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(112,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(135,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(124,105)(145,55)(166,5)
+        \bezier{300}(124,105)(183,55)(243,5)
+
+        \put(178,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(166,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(189,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(178,105)(171,55)(166,5)
+        \bezier{300}(178,105)(183,55)(189,5)
+        \bezier{300}(178,105)(198,55)(220,5)
+        \bezier{600}(178,105)(110,16)(28,5)
+
+        \put(231,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(220,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(243,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{300}(231,105)(225,55)(220,5)
+        \bezier{300}(231,105)(237,55)(243,5)
+        \bezier{600}(231,105)(118,93)(5,5)
+        \bezier{600}(231,105)(164,16)(81,5)
 
         \thicklines
-        \bezier{300}(50,165)(77,100)(105,35)
-        \bezier{300}(120,165)(112,100)(105,35)
-        \bezier{300}(120,165)(147,100)(175,35)
-        \bezier{300}(190,165)(182,100)(175,35)
-        \bezier{300}(190,165)(197,100)(205,35)
-        \bezier{300}(50,165)(127,100)(205,35)
+        \bezier{300}(16,105)(37,55)(58,5)
+        \bezier{300}(70,105)(64,55)(58,5)
+        \bezier{300}(70,105)(91,55)(112,5)
+        \bezier{300}(124,105)(118,55)(112,5)
+        \bezier{300}(124,105)(129,55)(135,5)
+        \bezier{300}(16,105)(75,55)(135,5)
     \end{picture}
@@
     \centering
-    \begin{picture}(300,200)
-        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(65,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(95,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
-        \bezier{500}(65,35)(65,35)(65,165)
-        \bezier{500}(95,35)(95,35)(65,165)
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
-        \bezier{500}(65,35)(65,35)(155,165)
-        \bezier{500}(95,35)(95,35)(155,165)
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(245,165)
-        \bezier{500}(65,35)(65,35)(245,165)
-        \bezier{500}(95,35)(95,35)(245,165)
-
-        \put(125,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(155,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(125,35)(125,35)(65,165)
-        \bezier{500}(155,35)(155,35)(65,165)
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
-        \bezier{500}(125,35)(125,35)(155,165)
-        \bezier{500}(155,35)(155,35)(155,165)
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
-        \bezier{500}(125,35)(125,35)(245,165)
-        \bezier{500}(155,35)(155,35)(245,165)
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(245,165)
-
-        \put(215,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(245,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(275,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(215,35)(215,35)(65,165)
-        \bezier{500}(245,35)(245,35)(65,165)
-        \bezier{500}(275,35)(275,35)(65,165)
-        \bezier{500}(215,35)(215,35)(155,165)
-        \bezier{500}(245,35)(245,35)(155,165)
-        \bezier{500}(275,35)(275,35)(155,165)
-        \bezier{500}(215,35)(215,35)(245,165)
-        \bezier{500}(245,35)(245,35)(245,165)
-        \bezier{500}(275,35)(275,35)(245,165)
+    \begin{picture}(194,110)
+        \put(28,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(97,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(166,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \put(5,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(28,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(51,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(5,5)(5,5)(28,105)
+        \bezier{500}(28,5)(28,5)(28,105)
+        \bezier{500}(51,5)(51,5)(28,105)
+        \bezier{500}(5,5)(5,5)(97,105)
+        \bezier{500}(28,5)(28,5)(97,105)
+        \bezier{500}(51,5)(51,5)(97,105)
+        \bezier{500}(5,5)(5,5)(166,105)
+        \bezier{500}(28,5)(28,5)(166,105)
+        \bezier{500}(51,5)(51,5)(166,105)
+
+        \put(74,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(97,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(120,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(74,5)(74,5)(28,105)
+        \bezier{500}(97,5)(97,5)(28,105)
+        \bezier{500}(120,5)(120,5)(28,105)
+        \bezier{500}(74,5)(74,5)(97,105)
+        \bezier{500}(97,5)(97,5)(97,105)
+        \bezier{500}(120,5)(120,5)(97,105)
+        \bezier{500}(74,5)(74,5)(166,105)
+        \bezier{500}(97,5)(97,5)(166,105)
+        \bezier{500}(120,5)(120,5)(166,105)
+
+        \put(143,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(166,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(189,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(143,5)(143,5)(28,105)
+        \bezier{500}(166,5)(166,5)(28,105)
+        \bezier{500}(189,5)(189,5)(28,105)
+        \bezier{500}(143,5)(143,5)(97,105)
+        \bezier{500}(166,5)(166,5)(97,105)
+        \bezier{500}(189,5)(189,5)(97,105)
+        \bezier{500}(143,5)(143,5)(166,105)
+        \bezier{500}(166,5)(166,5)(166,105)
+        \bezier{500}(189,5)(189,5)(166,105)
     \end{picture}
@@
     \centering
-    \begin{picture}(200,200)
-        \put(65,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(155,165){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \put(35,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(110,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(185,35){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(65,165)
-        \put(40,140){$e_1$}
-        \bezier{500}(110,35)(110,35)(65,165)
-        \put(65,120){$e_2$}
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(65,165)
-        \put(85,150){$e_3$}
-
-        \bezier{500}(35,35)(35,35)(155,165)
-        \put(125,150){$e_4$}
-        \bezier{500}(110,35)(110,35)(155,165)
-        \put(145,120){$e_5$}
-        \bezier{500}(185,35)(185,35)(155,165)
-        \put(165,140){$e_6$}
+    \begin{picture}(125,110)
+        \put(28,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(97,105){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \put(5,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(62,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+        \put(120,5){\thicklines{\circle*{5}}}
+
+        \bezier{500}(5,5)(5,5)(28,105)
+        \put(8,85){$e_1$}
+        \bezier{500}(62,5)(62,5)(28,105)
+        \put(28,70){$e_2$}
+        \bezier{500}(120,5)(120,5)(28,105)
+        \put(43,93){$e_3$}
+
+        \bezier{500}(5,5)(5,5)(97,105)
+        \put(74,93){$e_4$}
+        \bezier{500}(62,5)(62,5)(97,105)
+        \put(89,70){$e_5$}
+        \bezier{500}(120,5)(120,5)(97,105)
+        \put(105,85){$e_6$}
     \end{picture}
@@
 \bibitem{johnson}
-S.\,J. Johnson,
-Introducing Low-Density Parity-Check Codes.
-~-- University of Newcastle, Australia, 2006.
+Johnson, Sarah. (2008). Introducing Low-Density Parity-Check Codes. 
+% ~-- University of Newcastle, Australia, 2006.
 
@@
 \bibitem{gallager}
-R.\,G. Gallager,
-Low-density parity-check codes
-~-- IRE Transactions on Information Theory, 1962.
+R. Gallager, "Low-density parity-check codes," in IRE Transactions on Information Theory, vol. 8, no. 1, pp. 21-28, January 1962, doi: 10.1109/TIT.1962.1057683
 
@@
 \bibitem{tutte_graph_definition}
-W.T. Tutte, Graph Theory
-~-- % https://books.google.rs/books?id=uTGhooU37h4C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
-Chapter 1, page 1
+W.T. Tutte, Graph Theory. Cambridge University Press, Cambridge, 2001, 360 pp.
+% https://books.google.rs/books?id=uTGhooU37h4C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
 
@@
 \bibitem{margulis_construction}
-G. A. MARGULIS EXPLICIT CONSTRUCTIONS OF GRAPHS WITHOUT SHORT CYCLES AND LOW DENSITY CODES 
+Margulis, G. A. (1982). Explicit constructions of graphs without short cycles and low density codes. Combinatorica, 2(1), 71–78. 
+doi:10.1007/bf02579283
 %% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579283
@@
 \bibitem{margulis_critique}
-David J.C. MacKay, Michael S. Postol, Weaknesses of Margulis and Ramanujan–Margulis Low-Density Parity-Check Codes
+David J.C.
+MacKay, Michael S.
+Postol, Weaknesses of Margulis and Ramanujan-Margulis Low-Density Parity-Check Codes, Electronic Notes in Theoretical Computer Science, Volume 74, 2003, Pages 97-104, ISSN 1571-0661, doi:10.1016/S1571-0661(04)80768-0.
 % https://www.inference.org.uk/mackay/margulis.pdf
@@
 \bibitem{imrich_construction}
-Imrich, W. (1984). Explicit construction of regular graphs without small cycles
+Imrich, W. (1984). Explicit construction of regular graphs without small cycles. Combinatorica, 4(1), 53–59. doi:10.1007/bf02579157 
 %% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579157
@@
 \bibitem{ldpc_encoding}
-T. J. Richardson and R. L. Urbanke, “Efficient encoding of low-density parity-check codes”, IEEE Transactions on Information Theory 47, 638 (2001)
+T. J. Richardson and R. L. Urbanke, "Efficient encoding of low-density parity-check codes," in IEEE Transactions on Information Theory, vol. 47, no. 2, pp. 638-656, Feb 2001, doi: 10.1109/18.910579
 
@@
 \bibitem{algebraic_aproach_to_sc_ldpc}
-A. Beemer, S. Habib, C. A. Kelley, and J. Kliewer, “A Generalized Algebraic Approach to Optimizing SC-LDPC Codes”. (2017)
+Beemer, A., Habib, S., Kelley, C.
+A., & Kliewer, J.
+(2017).
+A generalized algebraic approach to optimizing SC-LDPC codes.
+In 55th Annual Allerton Conference on Communication, Control, and Computing, Allerton 2017 (pp.
+672-679).
+(55th Annual Allerton Conference on Communication, Control, and Computing, Allerton 2017; Vol.
+2018-January).
+Institute of Electrical and Electronics Engineers Inc.
+doi:10.1109/ALLERTON.2017.8262802
+
 % https://web.njit.edu/~jkliewer/wp/paper/BHKK_Allerton17.pdf
@@
 \bibitem{lifts_of_graphs}
-C. A. Kelley, “On codes designed via algebraic lifts of graphs,”
+C.
+A.
+Kelley, "On codes designed via algebraic lifts of graphs," 2008 46th Annual Allerton Conference on Communication, Control, and Computing, Monticello, IL, USA, 2008, pp.
+1254-1261, doi: 10.1109/ALLERTON.2008.4797704.
+
 % https://typeset.io/pdf/on-codes-designed-via-algebraic-lifts-of-graphs-34h5sq5koc.pdf
@@
 \bibitem{vasic_combinatorial_construction}
-B. Vasic, Combinatorial Constructions of Low-Density Parity-Check Codes for Iterative Decoding
+B.
+Vasic and O.
+Milenkovic, "Combinatorial constructions of low-density parity-check codes for iterative decoding," in IEEE Transactions on Information Theory, vol.
+50, no.
+6, pp.
+1156-1176, June 2004, doi: 10.1109/TIT.2004.828066.
 % https://repository.arizona.edu/bitstream/handle/10150/641965/Combinatorial%20Constructions%20of%20Low-DensityParity-Check%20Codes%20for%20Iterative%20Decoding.pdf;jsessionid=9F016719B821C7D7CEBB9C48D7B37CB1?sequence=1
@@
 \bibitem{Kim2002ExplicitCO}
-Jon-Lark Kim, Uri N. Peled. Irina G. Perepelitsa. Vera Pless, Explicit Construction of Families of LDPC Codes with Girth at Least Six, 2002
+Kim, Jon-Lark, Uri N. Peled, Irina G. Perepelitsa and Vera Pless. “Explicit Construction of Families of LDPC Codes with Girth at Least Six.” (2002).
+
 %https://homepages.math.uic.edu/~pless/preprint/allerton.pdf

### 2025-03-06 paper-aadm.tex
Copy paper to new template

--- 2025-02-27 paper-en.tex
@@
-% \documentclass[14pt]{mmcs-article}
-\documentclass[a4paper,fleqn]{cas-sc}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
+% Use this file as a template for your text. Updated 18/03/2022.
+% You may use your \newcommands placed in the marked space below
+% Do not use separate files with macros
+
+% Before processing this file, please make sure that the file
+% aadmbook.cls is in the same folder with this file.
+% The file aadmbook.cls can be downloaded from http://pefmath.etf.rs/aadmbook.cls
+
+\documentclass[leqno]{aadmbook}
+\usepackage{amsthm}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amsmath}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{float} %package for figure and table placement 
+%all necessary packages should be here
 
@@
 \newtheorem{notice}{Remark}
-
-%%%%% TODO
-
-% Литература
-
-% Разобрать комментарии по тексту
-
-% Проверить буквы: чтобы не пересекались и что выбрали удачные
-
-% Журнал: дискретная математика, шпрингер
-
-% Abstract 250 слов
 
@@
 \renewcommand{\mod}[1]{\textrm{mod}\ #1}
+
+\pagestyle{myheadings}
+
+\textwidth 28cc
+
+\markboth{{\small\rm \hfill O.V. Arutyunov, V.A. Skorokhodov - header
+\hfill}\hspace{-\textwidth}%
+\underline{${{}_{}}_{}$\hspace{\textwidth}}}
+{\underline{${{}_{}}_{}$\hspace{\textwidth}}\hspace{-\textwidth}%
+{\small\rm \hfill Metagraph approach for construction of an (m, n)-regular bipartite graph with a given girth -header
+\hfill}}
+
+\setcounter{page}{1}
+%\hoffset=-2.0em
+\textheight 42cc
+
+\parskip .5mm
+
+\parindent 2cc
+
+\begin{document}
+
+% Your \newcommands below (if there are any):
+
+\oddsidemargin 16.5mm
+\evensidemargin 16.5mm
+
+\thispagestyle{plain}
+
+\begin{center}
+{\large \sc  Applicable Analysis and Discrete Mathematics}
+
+{\small available online at  http:/$\!$/pefmath.etf.rs }
+\end{center}
+
+\noindent{\small{\sc  Appl. Anal. Discrete Math.\ }{\bf x} (xxxx),xxx--xxx.}\\
+\noindent{\scriptsize https://doi.org/10.2298/AADMxxxxxxxx}     %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\vspace{5cc}
+\begin{center}
+
+{\large\bf  METAGRAPH APPROACH FOR CONSTRUCTION OF AN (M, N)-REGULAR BIPARTITE GRAPH WITH A GIVEN GIRTH
+\rule{0mm}{6mm}\renewcommand{\thefootnote}{}%Enter at least one, but not more than 3 MSCs.
+% First entered MSC will be a primary one, others (at most 2) will be secondary.
+\footnotetext{\scriptsize ${}^{\ast}$Corresponding author. John Doe}
+\footnotetext{\scriptsize 2020 Mathematics Subject Classification. FILL SUBJECT MSCs HERE.
+
+\rule{2.4mm}{0mm}Keywords and Phrases. Fill Keywords and Phrases Here - at most 5, separated by commas.}}
+
+\vspace{1cc}
+{\large\it Oleg Arutyunov, Vladimir Skorokhodov}
+
+\vspace{1cc}
+\parbox{24cc}{{\small
+
+Short abstract here (not more than 7 lines of text)
+
+%Avoid citations in the  abstract, but if they are necessary, do not use labels from the
+%main body of the article. For example, instead of  writing "formula (2)" , you
+%should reproduce formula (2), or describe it in words. Instead of writing
+%"the result  obtained in [1]" , you should write "the result obtained in
+%{\sc J. A. Baker:}  {\it Isometries in normed spaces,}
+%Amer. Math. Monthly {\bf 78} (1971), 655--658".
+
+}}
+\end{center}
+
+% The paper should have at least two sections
+
+%TODO: Сделать секции как в шаблоне
+
+% \vspace{1.5cc}
+% \begin{section}
+% {FILL SECTION TITLE HERE}
+% \end{section}
 
@@
 
-\section{Literature.}
-
-% Список литературы: ~15 штук
-% Брать ссылки из цитат
-% Все цитаты привести к правильному виду
-
-\begin{thebibliography}{0}
+\begin{table}[H]
+\caption{This is a table caption. Tabels should be placed in the main text
+near to the first time they are cited. Table caption should be above
+the the table.}
+
+\centering{}%
+\begin{tabular}{|c|c|c|}
+\hline 
+type & A & B\tabularnewline
+\hline 
+\hline 
+expression & $\frac{a}{b}$ & $a+b$\tabularnewline
+\hline 
+expression & $a\cdot b$ & $\int f\left(x\right){\rm d}x$\tabularnewline
+\hline 
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{thebibliography}{1}
+
+%TODO: Proper references
+
+%Fill the list of references in the alphabetical order here.
+% Adopt the style like:
+
+% \bibitem{bib1}
+% {\small {\sc J. A. Baker:} {\it Isometries in normed spaces.}
+% Amer. Math. Monthly, {\bf 78} (1971), 655--658.}
+
+% \bibitem{bib2}
+%  {\small {\sc A. Marshall, I. Olkin: }{\it Inequalities$:$ Theory of
+% Majorization and Its Applications.} Academic Press, New York, 1979.}
+% \end{thebibliography}
+
+% \vspace{1cc}
+
+% %Fill author(s) affiliation(s), address(es) and emails here:
+% %example is shown
+% \noindent
+% {\bf John Doe}\\
+% Department of Mathematics,\\
+% University of Belgrade,\\
+% Belgrade, Serbia\\
+% E-mail: {\it joe.doe@mail.com}
+
+% \vspace{0.1cc}
+
+% \noindent
+% {\bf Jane Doe}\\
+% Department of Mathematics,\\
+% University of Belgrade,\\
+% Belgrade, Serbia\\
+% E-mail: {\it jane.doe@mail.com}
 
@@
 
-%https://homepages.math.uic.edu/~pless/preprint/allerton.pdf
-
-%% https://errorcorrectionzoo.org/
-
-%% Discard
-
-% 13
-
-% Слишком общо, но можно по ссылкам пройтись
-% \bibitem{quantum_error_correction}
-% G. Zémor, “On Cayley Graphs, Surface Codes, and the Limits of Homological Coding for Quantum Error Correction”
-% https://www.researchgate.net/publication/220776025_On_Cayley_Graphs_Surface_Codes_and_the_Limits_of_Homological_Coding_for_Quantum_Error_Correction
-
-% \bibitem{metagraphs_and_applications}
-% A. Basu, R.W. Blanning. Mategraphs and Their Applications
-% ~-- %https://books.google.rs/books?id=9DlhUIJklqUC&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
-
-\end{thebibliography}
-
 \end{document}

### 2025-03-06 paper-en.tex
Copy paper to new template

@@
 
-\section{Introduction}
+%%%%% TODO
 
-Many modern algorithms of data encoding use bipartite graphs with specific properties for error correction during data transmission over noise channels, e.g.
-Low Density Parity Check Codes \cite{johnson} \cite{ldpc_encoding}.
+% Разобрать комментарии по тексту
 
-% Нужна ли цитата для переборного алгоритма, а то она потерялась
-Methods of construction for such bipartite graphs are divided in two main categories: methods, based on random permutations of different graphs, e.g.
-brute-force search of pseudo-random permutation of matrices \cite{gallager}; and structured methods which build graphs based on fixed predefined structure, e.g.
-methods that use protographs \cite{protographs}.
-As well as various other methods \cite{margulis_construction} \cite{margulis_critique} \cite{imrich_construction} \cite{algebraic_aproach_to_sc_ldpc} \cite{lifts_of_graphs} \cite{vasic_combinatorial_construction} \cite{Kim2002ExplicitCO}.
-% Разбить цитаты на группы: матричные/графовые отдельно
-
-Protographs are Tanner graphs, typically with relatively small number of vertices.
-They serve as blueprints for constructing larger LDPC-codes.
-Larger graph is obtained by "copy-and-permutate" operation: first protograph is copied several times, after that endpoints of edges are swapped so that subgraphs become interconnected.
-The performance of the larger graph can be predicted by analyzing the protograph.
-
-Parts in Tanner graph are called respectively subcode part and digit part.
-Digit vertices correspond to bits passed through the channel and subcode vertices to parity checks of adjacent variable vertices.
-LDPC Algorithm checks values of subcode vertices, and if the error is detected, recursively traverses adjacent vertices.
-Thus if error has occurred in vertex belonging to a cycle, it will accumulate when algorithm fully walks the cycle.
-Hence graphs without short cycles should be used.
-
-In this article we propose a structural method for construction of bipartite graphs with any given girth by expanding metagraphs.
-The algorithm for selection of optimal weights for metagraphs is developed.
-Precise estimation of girth among all expansions of metagraph is given.
-Algorithm for iterative selection of metragraph structure is proposed.
-
-\section{Main definitions}
-
-The following definitions will be used onwards. We will use the definition of a bipartite graph based on a definition 1 given in a book \cite{tutte_graph_definition}.
-
-\begin{definition}
-    A bipartite graph is a triple $G(V, E, f)$
-    ($V$ is a set of vertices,
-    $E$ is a set of edges,
-    $f$ is an incidence function mapping every edge to an ordered pair of vertices),
-    such that:
-
-    \begin{itemize}
-        \item $V = A \cup B$ and $A \cap B = \emptyset$ ;
-        \item $f: E \rightarrow A \times B$ ;
-    \end{itemize}
-
-\end{definition}
-
-% Заменить path на walk или chain?
-% Поискать похожие статьи
-% Можно добавить замечание, что слово path "нам нравится больше" и поэтому мы оставляем его
-
-\begin{definition}
-    Sequence of edges $\mu = (e_1, ..., e_d)$, such that $e_i \neq e_{i+1}$ for all $i < d$, is called a path with first vertex $v_0$ and last vertex $v_d$ on graph $G(V,E,f)$, if exists a sequence of vertices $(v_0, ..., v_d)$ such that $\forall i = 1,...,d:$ $(v_i, v_{i+1}) = f(e_i)$ or $(v_{i+1}, v_i) = f(e_i)$.
-\end{definition}
-
-\begin{notice}
-    Sometimes the distinction between walks, trails and paths is made, in this paper we decided to use word path for all such objects.
-\end{notice}
-
-\begin{definition}
-    A cycle is a path, for which the first and the last vertices are equal.
-\end{definition}
-
-\begin{definition}
-    Let $G$ be a graph. The girth of $G$ is the length of it's shortest cycle.
-\end{definition}
-
-\begin{notice}
-    Girth of any bipartite graph is even.
-\end{notice}
-
-It is known that graphs with higher girth have the most practical application. % Добавить цитату
-
-\begin{definition}
-    Let $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ be a path on graph $G$. Characteristic of edges on path $\mu$ is the function $\chi_\mu: E \to \mathbb{Z}$ such that:
-
-    \[
-        \begin{array}{ll}
-            \chi_{\mu}(e_1) = \left\{
-                \begin{array}{ll}
-                1,  & v_0 \in A; \\
-                -1, & v_0 \in B. \\
-                \end{array}
-            \right. \\
-            \chi_\mu(e_i) = -\chi_\mu(e_{i-1})\;\;\forall\, i \in 2, \dots, d\\
-        \end{array}
-    \]
-\end{definition}
-
-\section{Metagraphs}
-
-Consider weighted bipartite graphs that can be used to build larger graphs with similar structure.
-
-\begin{definition}
-    Consider $G(V,E,f)$ a bipartite graph. A quadriple $G'(V,E,f,w)$ is called a metagraph, where $w: E \to \mathbb{Z}$ is a function mapping edges to their weights.
-\end{definition}
-
-Example \ref{image:2} shows metagraph  $G_1$ with three vertices and four edges.
-
-% Отмасштабировать все картинки
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{picture}(100,110)
-        \put(51,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(48,105){$c_1$}
-
-        \put(25,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(21,5){$i_1$}
-
-        \put(78,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(75,5){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(51,101)(8,58)(25,15)
-        \put(5,58){$+1$}
-
-        \bezier{300}(51,101)(39,58)(25,15)
-        \put(39,45){$0$}
-
-        \bezier{300}(51,101)(95,58)(78,15)
-        \put(85,58){$-1$}
-
-        \bezier{300}(51,101)(64,58)(78,15)
-        \put(59,45){$0$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Metagraph with edges weights of +1, 0, 0, -1. }
-    \label{image:2}
-\end{figure}
-
-\begin{definition}
-    Let $r \in \mathbb{N}$, an $r$-expansion of metagraph $G(V,E,f,w)$ is a graph $G^{(r)}(V^{(r)}, E^{(r)}, f^{(r)})$, such that each vertex $v \in V$ corresponds to the set of vertices $ T^{(r)}(v) = \{ v^{(1)}, \dots, v^{(r)} \}$; each edge $e \in E$ corresponds to the set of edges $ T^{(r)}(e) =  \{ e^{(1)}, \dots, e^{(r)} \}$; and the incidence function is built according to the following rule: for each $e \in E$ such that $f(e) = (a, b)$, then $f^{(r)}(e^{(i)}) = (a^{(i)}, b^{(i + w(e) (\mod{r}))})$ $\forall i = 1, \dots, r$.
-\end{definition}
-
-\begin{notice}
-    Sets of vertices and edges are constructed as follows:
-    \[
-        V^{(r)} = \bigcup_{v \in V} T^{(r)}(v);\;\;\;
-        E^{(r)} = \bigcup_{e \in E} T^{(r)}(e).
-    \]
-\end{notice}
-
-Example \ref{image:3} shows graph, built as a 4-expansion of metagraph $G_1$, shown in example \ref{image:2}.
-
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{picture}(266,110)
-        \put(35,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(31,105){$c_1$}
-        \put(8,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(5,5){$i_1$}
-        \put(61,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(58,5){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(35,101)(22,58)(8,15)
-        \bezier{300}(35,101)(47,58)(61,15)
-        \bezier{300}(35,101)(71,58)(75,15)
-        \bezier{300}(101,101)(65,58)(61,15)
-
-        \put(101,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(98,105){$c_1$}
-        \put(75,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(71,5){$i_1$}
-        \put(128,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(125,5){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(101,101)(89,58)(75,15)
-        \bezier{300}(101,101)(114,58)(128,15)
-        \bezier{300}(101,101)(138,58)(141,15)
-        \bezier{300}(168,101)(131,58)(128,15)
-
-        \put(168,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(165,105){$c_1$}
-        \put(141,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(138,5){$i_1$}
-        \put(195,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(191,5){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(168,101)(155,58)(141,15)
-        \bezier{300}(168,101)(181,58)(195,15)
-        \bezier{300}(168,101)(205,58)(208,15)
-        \bezier{300}(235,101)(198,58)(195,15)
-
-        \put(235,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(231,105){$c_1$}
-        \put(208,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(205,5){$i_1$}
-        \put(261,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(258,5){$i_2$}
-
-        \bezier{300}(235,101)(222,58)(208,15)
-        \bezier{300}(235,101)(247,58)(261,15)
-
-        \bezier{700}(35,101)(148,58)(261,15)
-        \bezier{700}(235,101)(121,58)(8,15)
-    \end{picture}
-    \caption{ 4-expansion of metagraph $G_1$. }
-    \label{image:3}
-\end{figure}
-
-\begin{theorem}[on first vertices of paths]
-    Let $\eta = (e_1, \dots, e_d)$ be a path with first vertex $v$ on metagraph $G$, then there are $r$ non-intersecting paths $\mu_1, \dots, \mu_r$ in $G^{(r)}$, with starting vertices $v^{(1)}, \dots, v^{(r)}$, such that for every path $\mu'=(e_1', \dots, e_d') \in\{\mu_1, \dots, \mu_r\}$,  \; $e_{j}' \in T^{(r)}(e_j)$ for every $j \in 1 \dots d$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    The proof of this statement repeats the proof of theorem 1 in \cite{skorohodov_reachability_problem}.
-\end{proof}
-
-\begin{definition}
-    Paths $\mu_i$ on graph $G^{(r)}$ are said to be corresponding to path $\eta$ on metagraph $G$ and vice versa.
-\end{definition}
-
-\begin{notice}
-    If some path is a cycle on metagraph $G$, then it's corresponding paths on $G^{(r)}$ might not be cycles. Such a case is demonstrated by the following example.
-\end{notice}
-
-\textbf{Example 1.}
-
-Consider graph on figure \ref{metagraph_3_expansion}.
-Path $(e_1, e_2)$ is a cycle on metagraph, but none of it's corresponding paths  $\mu_1 = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2)$, $\mu_2 = (e^{(2)}_1, e^{(2)}_2)$, $\mu_3 = (e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$  on 3-expansion is a cycle.
-Notice that concatenation of these three paths $\mu = (e^{(1)}_1, e^{(1)}_2, e^{(2)}_1, e^{(2)}_2, e^{(3)}_1, e^{(3)}_2)$ is a cycle with length 6.
-Cycle $\mu$ corresponds to cycle $(e_1, e_2, e_1, e_2, e_1, e_2)$ on metagraph.
-
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{picture}(164,110)
-        \put(5,101){$a.$}
-
-        \put(28,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(25,105){$A$}
-        \put(28,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(25,5){$B$}
-
-        \bezier{300}(28,101)(11,58)(28,15)
-        \put(5,58){$e_1$}
-        \bezier{300}(28,101)(45,58)(28,15)
-        \put(42,58){$e_ 2$}
-
-        \put(78,101){$b.$}
-
-        \put(101,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(98,105){$A^{(1)}$}
-        \put(101,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(98,5){$B^{(1)}$}
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(101,101)(101,58)(101,15)
-        \put(88,78){$e_0^{(1)}$}
-
-        \bezier{300}(101,101)(115,58)(128,15)
-        \put(103,48){$e_1^{(1)}$}
-        \thinlines
-
-        \put(128,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(125,105){$A^{(2)}$}
-        \put(128,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(125,5){$B^{(2)}$}
-
-        \bezier{300}(128,101)(128,58)(128,15)
-        \put(115,78){$e_0^{(2)}$}
-
-        \bezier{300}(128,101)(141,58)(155,15)
-        \put(129,48){$e_1^{(2)}$}
-
-        \put(155,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(151,105){$A^{(3)}$}
-        \put(155,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(151,5){$B^{(3)}$}
-
-        \bezier{300}(155,101)(155,58)(155,15)
-        \put(141,78){$e_0^{(3)}$}
-
-        \bezier{300}(155,101)(159,25)(101,15)
-        \put(131,21){$e_1^{(3)}$}
-    \end{picture}
-    \caption{ a. Metagraph. b. 3-expansion of metagraph. }
-    \label{metagraph_3_expansion}
-\end{figure}
-
-\begin{definition}
-    Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph, $\eta = (e_1, ..., e_d)$ be a path on $G$.
-
-    Characteristic of $\eta$ is
-    \[
-        \chi(\eta) = \sum_{i = 1}^d \chi_{\eta}(e_i) w(e_i).
-    \]
-\end{definition}
-
-It is clear that the following theorem holds.
-
-\begin{theorem} \label{glued_paths}
-    Let $G$ be a metagraph, $\mu = (e_1, \dots, e_d)$ and $\eta = (u_1, \dots, u_k)$ be paths on $G$ and let gluing $\xi = (e_1, \dots, e_d, u_1, \dots, u_k)$ also be a path on $G$; let $\mu' = (e_d, \dots, e_1)$ be an inversion path of $\mu$.
-Then the following relations are true:
-
-    1. $ \chi(\xi) = \chi(\mu) + \chi(\eta)$,
-
-    2. $ \chi(\mu') = -\chi(\mu)$.
-\end{theorem}
-
-\begin{theorem}[on last vertices of paths]\label{theorem_last_vertices}
-    Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ be a path on metagraph $G$ with first vertex $x$ and last vertex $y$.
-Let $\mu' = (e'_1, ..., e'_d)$ be one of it's corresponding paths on $G^{(r)}$ with first vertex $x^{(i)}$.
-
-    Then the last vertex of $\mu'$ is $y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    % Посмотреть, как в Discrete math Ерусалимского Скороходова
-    Conduct the proof by method of mathematical induction on the length of the path $|\eta| = d$.
-
-    \begin{enumerate}
-    \item $d = 1$, i.e. the path $\eta$ consist of only one edge $x$.
-
-    If $x \in A$, then vertex $x^{(i)}$ is incident to the edge $e_1'$, for which $f^{(r)}(e_1') = (x^{(i)}, y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))})$ hence the last vertex of the path $\mu_i$ is $y^{(i + w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
-
-    If $x \in B$, then vertex $x^{(i)}$ is incident to the edge $e_1'$, for which $f^{(r)}(e_1') = (y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ hence the last vertex of the path $\mu_i$ is $y^{(i - w(e_1) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\eta) (\mod{r}))}$.
-
-    \item Let for any $d \leq n$ the statement under the proof holds. We prove that it holds for $d = n + 1$.
-
-    Suppose $\eta' = (e_1, ..., e_{d - 1})$ is a path.
-Let us call $x$ the last vertex of path $\eta$.
-According to the supposition of induction the last vertices of it's corresponding paths on expansion are $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$.
-
-    If $x \in A$, then vertex $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ is incident to the edge $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}) = (x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}, y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))})$ hence the last vertex of the path $\mu_i$ is $y^{(i + \chi(\eta') + w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
-
-    If $x \in B$, then vertex $x^{(i + \chi(\eta')(\mod{r}))}$ is incident to the edge $f^{(r)}(e_d^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}) = (y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))}, x^{(i)})$ hence the last vertex of the path $\mu_i$ is $y^{(i + \chi(\eta') - w(e_d) (\mod{r}))} = y^{(i + \chi(\mu) (\mod{r}))}$.
-
-    \end{enumerate}  
-\end{proof}
-
-Theorems \ref{theorem_cycles} and \ref{theorem_wings} are direct corollaries of theorem \ref{theorem_last_vertices}.
-
-\begin{theorem}[on cycles]\label{theorem_cycles}
-    Let $\eta$ be a cycle on metagaph. Then it's corresponding paths on the expansion are cycles iff $\chi(\eta) = 0 (\mod{r})$.
-\end{theorem}
-
-\begin{theorem}[on wings of cycles]\label{theorem_wings}
-    Let $\eta = (e_1, ..., e_d)$ and $\mu = (\epsilon_1, ..., \epsilon_{\delta})$ be different paths on metagraph $G$, with first vertex $x$, and last vertex $y$, $\chi(\eta) = \chi(\mu) (\mod{r})$, and let $\gamma = (e_1, \dots, e_d, \epsilon_{\delta}, \dots, \epsilon_1)$ be a path on $G$.
-Then paths on expansion which correspond to $\gamma$, are cycles.
-\end{theorem}
-
-\section{On graphs with given girth.}
-
-% help us __to__ build?
-
-Let $G(V, E, f, w)$ be a metagraph and $w(e_i) = w_i \; \forall i = 0, \dots, |E|$, where $w_i$ are variables that will help us build a graph with given girth.
-
-% Поискать, как в англоязычной литературе называют не равенства с \neq
-
-Since we have to build an expansion graph $G'$ with girth $g$, therefore for any cycle $\eta$ with length less than $g$ on metagraph $G$, assume inequality of the form $\chi(\eta) \neq 0$.
-
-\begin{theorem}
-
-Let $G$ be a metagraph. Then there exists an expansion of metagraph $G$ with girth equal to or greater than $g$ iff the following system of inequalities for a graph $G$ has a solution:
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            \chi(\eta) &\neq 0 (\mod{r}) \; \forall \, \eta \in \mathcal{H}_G(g).
-        \end{array}
-    \right.,
-    \label{eqs:example}
-\end{equation}
-where $\mathcal{H}_G(g)$ is the set of all cycles on $G$ with length less then $g$.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    % exhausts?
-    The construction of system \eqref{eqs:example} exhausts all cycles, hence the absence of a solution is equivalent to existence of a cycle with length less then $g$ on any expansion.
-Thus the existence of a solution for system \eqref{eqs:example} is equivalent to existence of an expansion with girth greater than $g$.
-\end{proof}
-
-% Добавить везде где надо (\mod{r})
-
-For a given metagraph $G$, system \eqref{eqs:example} can be built using the following algorithm.
-
-\textbf{Algorithm 1.}
-
-Let $G(A \cup B, E, f, w)$ be a metagraph and let $w(e_i) = w_i \; \forall i = 0..|E|$.
-
-This algorithm is based on the construction of the set of labels.
-Each such label is a quadruple $(v, l, ch, p)$,
-$v$ is a vertex marked by this label;
-where $l$ is a length of the path $\mu$ from starting vertex to the vertex $v$; 
-$ch \in \mathbb{Z}$ characteristic of the path $\mu$;
-$p \in V \cup \{ nil \}$ is an edge that was used to build this label, $nil \not\in V $ is a special value reserved for a starting label.
-
-Assign the system of all inequalities $\mathcal{S}$ to be empty.
-For each vertex $x \in A$:
-
-\begin{itemize}
-    \item Add starting label $(x, 0, 0, nil)$ to an empty set of all labels,
-    \item Iterating by $l$ from $1$ to $g / 2$:
-    \begin{itemize}
-        \item For all labels $(v, l - 1, ch, p)$:
-        \item
-            For each edge $e \not= p$ incident to vertex $v$,
-            build label $(v', l, ch', p)$, where $ch' = ch + (-1)^{l} w(p)$, $v'$ is a vertex different from $v$, incident to $p$.
-            Add this label to the set of all labels.
-    \end{itemize}
-    \item for all pairs of labels $(v_1, l_1, ch_1, p_1)$ and $(v_2, l_2, ch_2, p_2)$ such that $v_1 = v_2$ and $l_1 = l_2$, add inequality $ch_1 \neq ch_2 (\mod{r})$ to the system $\mathcal{S}$.
-\end{itemize}
-
-\begin{notice}
-    Algorithm 1 builds cycles with two similar "wings", i.e.
-cycles that consist of two path of equal length.
-All cycles on bipartite graph can be represented in such a way, thus all cycles from $\mathcal{H}_G(g)$ on metagraph will be found by Algorithm 1.
-\end{notice}
-
-\textbf{Example.}
-
-In figure \ref{neq_system_graph} the metagraph $G$ with for edges $e_1, e_2, e_3, e_4$ is shown. Weights of edges are variables $w_1, w_2, w_3, w_4$.
-
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{picture}(100,110)
-        \put(51,101){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(48,105){$v_1$}
-
-        \put(25,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(21,5){$v_2$}
-
-        \put(78,15){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(75,5){$v_3$}
-
-        \bezier{300}(51,101)(8,58)(25,15)
-        \put(5,58){$w_1$}
-
-        \bezier{300}(51,101)(39,58)(25,15)
-        \put(39,45){$w_2$}
-
-        \bezier{300}(51,101)(95,58)(78,15)
-        \put(85,58){$w_3$}
-
-        \bezier{300}(51,101)(64,58)(78,15)
-        \put(59,45){$w_4$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Metagraph $G$, with variable weights of edges $w_1, w_2, w_3, w_4$. }
-    \label{neq_system_graph}
-\end{figure}
-
-% "girth to be 6." ???
-Let us apply Algorithm 1 for metagraph $G$ and girth to be 6.
-The set of labels, constructed by the Algorithm is shown in Table \ref{cycle_search_table_neq}.
-The system of inequalities (2) is constructed using these labels.
-
-\begin{table}[H]
-    \centering
-    \begin{tabular}{ | c | c | c | }
-        \hline
-        $g = 0$            & $g = 1$               & $g = 2$                   \\ \hline
-        $(0, v_1, 0, nil)$ & $(1, v_2,  w_1, e_1)$ & $(2, v_1,  w_1 - w_2, b)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_2,  w_2, e_2)$ & $(2, v_1,  w_2 - w_1, a)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_3,  w_3, e_3)$ & $(2, v_1,  w_3 - w_4, e)$ \\ \hline
-                           & $(1, v_3,  w_4, e_4)$ & $(2, v_1,  w_4 - w_3, d)$ \\ \hline
-    \end{tabular}
-    \caption{ The set of labels constructed during the execution of the Algorithm 1. }
-    \label{cycle_search_table_neq}
-\end{table}
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            w_1 - w_2 &\neq 0             (\mod{r}) ; \\
-            w_3 - w_4 &\neq 0             (\mod{r}) ; \\
-            2 w_1 - 2 w_2 &\neq 0         (\mod{r}) ; \\
-            2 w_3 - 2 w_4 &\neq 0         (\mod{r}) ; \\
-            w_1 - w_2 - w_3 + w_4 &\neq 0 (\mod{r}) ; \\
-            w_1 - w_2 + w_3 - w_4 &\neq 0 (\mod{r}) . \\
-        \end{array}
-        \label{eqs:cycle_search_neqs}
-    \right.
-\end{equation}
-
-\section{Solving systems of inequalities}
-
-% Still ???
-
-Finding of the minimal solution for system \eqref{eqs:example}, is a computationally hard problem.
-It requires to enumerate all possible solutions and select the minimal one.
-Still, if system \eqref{eqs:example} has a solution then one of them can be found by the following algorithm.
-
-\textbf{Algorithm 2.}
-
-At first consider system \eqref{eqs:example} without parameter $r$. Find a solution using the following steps
-
-\begin{enumerate}
-    \item Let $e$ be the number of variables in a system of inequalities.
-    \item If the system contains inequality $0 \neq 0$ then it has no solution, the algorithm halts.
-    \item Select all inequalities of the form $a x_e + b \neq 0$. Denote the set of all such inequalities as $I$.
-    \item Let $v$ be a number such that $v \neq -b/a $ for each inequality $"a x_e + b \neq 0 (\mod{r})" \in I$.
-In case $I = \varnothing$ assign $v = 0$.
-Such a number can be found since $I$ is finite.
-    \item Substitute value $v$ instead of variable $x_e$ in all inequalities and add equality $x_e = v$ to the solution.
-By $v$ selection conditions, none of inequalities will turn into $0 \neq 0$ by such a substitution.
-    \item If $e > 1$ assign $e = e - 1$ and return to step 3, otherwise the solution is found, proceed to calculation of parameter $r$.
-\end{enumerate}
-
-Substitute found solution to system \eqref{eqs:example}, denote the obtained system as $I_s$.
-All inequalities have form $a \neq 0 (\mod{r})$ where $r$ is an unknown parameter.
-Form of inequalities allow us to find it as $r = \max\limits_{"a \neq 0 (\mod{r})" \in I_s}\{ |a| \} + 1$.
-
-\textbf{Example.}
-
-Consider system of inequalities \eqref{eqs:cycle_search_neqs}.
-
-Assign $w_1 = 0$. Recalculate considered system with assigned value. We get
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            - w_2 &\neq 0             (\mod{r}); \\
-            w_3 - w_4 &\neq 0         (\mod{r}); \\
-            - 2 w_2 &\neq 0           (\mod{r}); \\
-            - 2 w_4 &\neq 0           (\mod{r}); \\
-            - w_2 - w_3 + w_4 &\neq 0 (\mod{r}); \\
-            - w_2 + w_3 - w_4 &\neq 0 (\mod{r}). \\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs_1}
-\end{equation}
-
-Variable $w_2$ can not be equal to $0$ since it would violate inequality $- w_2 \neq 0$. Assign $w_2 = 1$. We obtain
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0              (\mod{r}); \\
-            w_3 - w_4 &\neq 0        (\mod{r}); \\
-            - 2 &\neq 0              (\mod{r}); \\
-            - 2 w_4 &\neq 0          (\mod{r}); \\
-            - 1 - w_3 + w_4 &\neq 0  (\mod{r}); \\
-            - 1 + w_3 - w_4 &\neq 0  (\mod{r}). \\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs_2}
-\end{equation}
-
-Assigning $w_3 = 0$ similarly, we get
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0        (\mod{r}); \\
-            - w_4 &\neq 0      (\mod{r}); \\
-            - 2 &\neq 0        (\mod{r}); \\
-            - 2 w_4 &\neq 0    (\mod{r}); \\
-            - 1 + w_4 &\neq 0  (\mod{r}); \\
-            - 1 - w_4 &\neq 0  (\mod{r}). \\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs_3}
-\end{equation}
-
-Variable $w_4$ can not be equal to $0, 1$ and $-1$ since they violate the last inequalities. Assign $w_4 = 2$. We finally obtain
-
-\begin{equation}
-    \centering
-    \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            - 1 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
-            - 2 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
-            - 2 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
-            - 4 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
-              1 &\neq 0    (\mod{r}) ; \\
-            - 3 &\neq 0    (\mod{r}) . \\
-        \end{array}
-    \right..
-    \label{eqs:cycle_search_neqs_4}
-\end{equation}
-
-This system does not allow $r$ to be $1, 2, 3$ and $4$, thus the least possible value of $r$ is $5$.
-5-expansion of metagraph $G$ considered in figure \ref{neq_system_graph} with assigned weights, is shown in figure \ref{neq_system_res}.
-Girth of this graph is equal to $6$, and one of the cycles with length $6$ is marked in bold.
-
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{picture}(248,110)
-        \put(16,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(5,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(28,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(16,105)(10,55)(5,5)
-        \bezier{300}(16,105)(21,55)(28,5)
-
-        \put(70,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(58,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(81,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(70,105)(75,55)(81,5)
-        \bezier{300}(70,105)(129,55)(189,5)
-
-        \put(124,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(112,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(135,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(124,105)(145,55)(166,5)
-        \bezier{300}(124,105)(183,55)(243,5)
-
-        \put(178,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(166,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(189,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(178,105)(171,55)(166,5)
-        \bezier{300}(178,105)(183,55)(189,5)
-        \bezier{300}(178,105)(198,55)(220,5)
-        \bezier{600}(178,105)(110,16)(28,5)
-
-        \put(231,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(220,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(243,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{300}(231,105)(225,55)(220,5)
-        \bezier{300}(231,105)(237,55)(243,5)
-        \bezier{600}(231,105)(118,93)(5,5)
-        \bezier{600}(231,105)(164,16)(81,5)
-
-        \thicklines
-        \bezier{300}(16,105)(37,55)(58,5)
-        \bezier{300}(70,105)(64,55)(58,5)
-        \bezier{300}(70,105)(91,55)(112,5)
-        \bezier{300}(124,105)(118,55)(112,5)
-        \bezier{300}(124,105)(129,55)(135,5)
-        \bezier{300}(16,105)(75,55)(135,5)
-    \end{picture}
-    \caption{ Expansion of a metagraph with weights obtained as a solution of the system \eqref{eqs:cycle_search_neqs}. }
-    \label{neq_system_res}
-\end{figure}
-
-\begin{notice}
-    The solution obtained as a result of Algorithm 2 might not give the minimal number of vertices after expansion. 
-\end{notice}
-
-\section{On selection of structure of metagraphs}
-
-In previous section we showed a method of finding weights, that allow us build metagraph expansions with given girth.
-But we have not suggested a way to select a structure of a metagraph such that it would be possible to find such weights, i.e. such that system (1) built by Algorithm 1 is non-contradicting.
-
-% Какое-то странное замечание
-\begin{notice}
-    Let us sequentially apply Algorithm 1 to $G$ with target girths of $4, 6, \dots, 2n$, where $2n$ is the first number for which algorithm couldn't build a solution.
-Then girth of metagraph $G$ is $2n - 2$.
-\end{notice}
-
-Let us consider metagraphs that are complete bipartite graphs.
-
-\begin{definition}
-    Let $G(V,E,f)$ be a bipartite graph, let $A$ and $B$ be it's parts. $G$ is complete iff for each pair of vertices $a \in A, b \in B$ exists an edge $e$, such that $f(e) = (a, b)$.
-\end{definition}
-
-Example of complete bipartite graph is shown in figure \ref{full_graph_3_by_9}.
-
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{picture}(194,110)
-        \put(28,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(97,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(166,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \put(5,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(28,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(51,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(5,5)(5,5)(28,105)
-        \bezier{500}(28,5)(28,5)(28,105)
-        \bezier{500}(51,5)(51,5)(28,105)
-        \bezier{500}(5,5)(5,5)(97,105)
-        \bezier{500}(28,5)(28,5)(97,105)
-        \bezier{500}(51,5)(51,5)(97,105)
-        \bezier{500}(5,5)(5,5)(166,105)
-        \bezier{500}(28,5)(28,5)(166,105)
-        \bezier{500}(51,5)(51,5)(166,105)
-
-        \put(74,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(97,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(120,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(74,5)(74,5)(28,105)
-        \bezier{500}(97,5)(97,5)(28,105)
-        \bezier{500}(120,5)(120,5)(28,105)
-        \bezier{500}(74,5)(74,5)(97,105)
-        \bezier{500}(97,5)(97,5)(97,105)
-        \bezier{500}(120,5)(120,5)(97,105)
-        \bezier{500}(74,5)(74,5)(166,105)
-        \bezier{500}(97,5)(97,5)(166,105)
-        \bezier{500}(120,5)(120,5)(166,105)
-
-        \put(143,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(166,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(189,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(143,5)(143,5)(28,105)
-        \bezier{500}(166,5)(166,5)(28,105)
-        \bezier{500}(189,5)(189,5)(28,105)
-        \bezier{500}(143,5)(143,5)(97,105)
-        \bezier{500}(166,5)(166,5)(97,105)
-        \bezier{500}(189,5)(189,5)(97,105)
-        \bezier{500}(143,5)(143,5)(166,105)
-        \bezier{500}(166,5)(166,5)(166,105)
-        \bezier{500}(189,5)(189,5)(166,105)
-    \end{picture}
-    \caption{ Complete bipartite graph with parts consisting of 3 and 9 vertices. }
-    \label{full_graph_3_by_9}
-\end{figure}
-
-\begin{notice}
-    For any metagraph that has $K_{2,3}$ as a subgraph, the girth of any its r-expansion is at most 12.
-    Consider metagraph $G$ shown in figure \ref{full_graph_2_by_3}.
-Let $\mu = (e_1, e_4, e_5, e_2, e_3, e_6, e_4, e_1, e_2, e_5, e_6, e_3)$ be a cycle.
-Its characteristic is euqal to $w_1 - w_4 + w_5 - w_2 + w_3 - w_6 + w_4 - w_1 + w_2 - w_5 + w_6 - w_3 = 0$.
-Therefore, paths that correspond to $\mu$ are cycles with length of $12$ on r-expansions of $G$.
-\end{notice}
-
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \begin{picture}(125,110)
-        \put(28,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(97,105){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \put(5,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(62,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-        \put(120,5){\thicklines{\circle*{5}}}
-
-        \bezier{500}(5,5)(5,5)(28,105)
-        \put(8,85){$e_1$}
-        \bezier{500}(62,5)(62,5)(28,105)
-        \put(28,70){$e_2$}
-        \bezier{500}(120,5)(120,5)(28,105)
-        \put(43,93){$e_3$}
-
-        \bezier{500}(5,5)(5,5)(97,105)
-        \put(74,93){$e_4$}
-        \bezier{500}(62,5)(62,5)(97,105)
-        \put(89,70){$e_5$}
-        \bezier{500}(120,5)(120,5)(97,105)
-        \put(105,85){$e_6$}
-    \end{picture}
-    \caption{ Complete metagraph $G$ with parts consisting of 2 and 3 vertices. }
-    \label{full_graph_2_by_3}
-\end{figure}
-
-\begin{definition}
-    Let $G$ be a graph which consists of a cycle $\mu$ and path $\eta$ such that
-
-    1. the first and the last vertices $x$ and $y$ of path $\eta$ (possibly equal) belong to cycle $\mu$,
-
-    2. the first and the last edges of $\eta$ do not belong to $\mu$.
-
-    % Как-то надо бы переделать тета-граф, можно посмотреть в книжке Зыкова, как он определяет графы
-    % Корзинка? Сумочка
-    Such a graph is called $(\mu + \eta)$-graph.
-\end{definition}
-
-\begin{definition}
-    Let $G$ be a graph. By $\Phi(G)$ denote the set of all $(\mu + \eta)$-subgraphs of $G$.
-\end{definition}
-
-\begin{definition}
-    Let $G$ be a graph and $H \in \Phi(G)$. Assign $|H| = |\mu| + |\eta|$.
-\end{definition}
-
-\begin{theorem}
-    Let $G$ be a metagraph and $H \in \Phi(G)$. Then girth of any r-expansion of $G$ is less than or equal to $2|H|$.
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-    Graph $H$ consists of a cycle $\mu$ and path $\eta$. Denote inverse paths of $\mu$ and $\eta$ as $\mu'$ and $\eta'$ respectively.
-
-    Denote gluing $\nu = (\eta, \mu, \eta', \mu')$.
-This edge sequence does not have two equal edges in a row since the first and the last edges of the path $\eta$ do not belong to $\mu$, therefore, $\nu$ is a cycle on $G$.
-
-    Length of $\nu$ is $2(|\mu| + |\eta|)$.
-
-    Applying theorem \ref{glued_paths} calculate characteristic of $\nu$: $\chi(\nu) = \chi(\eta) + \chi(\mu) + \chi(\eta') + \chi(\mu') = \chi(\eta) + \chi(\mu) - \chi(\eta) - \chi(\mu) = 0$.
-
-    Thus corresponding paths of $\nu$ are cycles on any r-expansion of $G$. This means that girth of any r-expansion of $G$ is at most $2(|\mu| + |\eta|) = 2|H|$.
-\end{proof}
-
-\begin{theorem}
-
-Let $G'$ be a bipartite graph, and $\theta = \min\limits_{H \in \Phi(G')} \{ |H| \}$.
-For graph $G'$, there exists a set of weights of its edges such that at least one of metagraph $G'$ expansions has girth $2 \theta$.
-
-\end{theorem}
-
-\begin{proof}
-
-Consider set of cycles $\mathcal{H}_G$ on metagraph $G'$ with length less then $2 \theta$ such that for each cycle $c \in C$ there exists an expansions of $G'$ on which $c$ corresponds to non-cycles only.
-
-We can use Algorithms 1 and 2 to select weights $w$ and parameter $r$ such that all cycles from $\mathcal{H}_G$ correspond to non-cycles on all expansions determined by pairs $(w, r)$.
-Thus we can consider only expansions, where cycles from $\mathcal{H}_G$ are broken.
-Therefore, consider only cycles on metagraph which correspond to cycles on all expansions.
-Note that all expansions determined by pairs $(w, r)$ have similar girth.
-Therefore.
-we can consider the shortest of such cycles only.
-
-If a cycle on metagraph corresponds to cycles on all expansions, then its characteristic is $0$ independent of the selected weights.
-Hence this cycle walks through each of its edges the same number of times in the opposite directions.
-
-Path can not walk through the same edge twice in a row, so its structure consists of several cycles, which are glued in a vertex of degree $3$ or greater.
-This structure corresponds to $(\mu + \eta)$-graph possibly glued with some additional paths.
-The length of such a cycle is at least $2(|\mu| + |\eta|)$.
-By the previous theorem, its length is at most $2(|\mu| + |\eta|)$.
-Thus the length of such a cycle is precisely $2 \theta$.
-
-\end{proof}
-
-Note that to construct graph with great girth metagraph with small girths should not be used.
-For example parallel edges must be avoided because they cause cycles with length $2$ significantly limiting the girth of an r-expansion.
-
-\textbf{Algorithm 3.}
-
-To build a bipartite graph with girth greater then or equal to given number the following steps can be used:
-
-\begin{itemize}
-    \item Build $G_0$ a complete graph, it has a girth of $4$.
-    \item Build $G_1$ applying algorithm 2 to metagraph with variable weights with structure from graph $G_0$. The girth of $G_1$ is greater then or equal to $6$.
-    \item Repeat the previous step applying algorithm 2 to graph with greater and greater girths, until the graph with the required girth is constructed.  
-\end{itemize}
-
-\textbf{Example.}
-
-Use algorithm 3 to build a (2,3)-regular bipartite graph with girth $14$.
-
-Build a (2,3)-regular complete metagraph. It has 2 control and 3 informational vertices and has girth of $4$. This graph is shown in figure \ref{full_graph_2_by_3}.
-
-Bipartite graph with girth $8$ build with algorithm 2 is shown in figure \ref{be_not_afraid}.
-It has 6 control and 9 informational vertices.
-Control vertices are located in the inner circle and informational on the outer one.
-Vertices are grouped by their corresponding vertex in metagraph.
-
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.2]{graph_2.png}
-    \caption{ (2,3)-regular bipartite graph with girth of 8. }
-    \label{be_not_afraid}
-\end{figure}
-
-Bipartite graph with girth $14$ is shown in figure \ref{be_not_afraid_2}. It has 42 control and 63 informational vertices.
-
-\begin{figure}[!h]
-    \centering
-    \includegraphics[scale=0.2]{graph_3.png}
-    \caption{ (2,3)-regular bipartite graph with girth of 14. }
-    \label{be_not_afraid_2}
-\end{figure}
-
-\section{Conclusion.}
-
-% Посмотреть какие времена используются в заключениях в других статьях
-% Проверить, подходит ли слово precise в этом контексте
-
-In this article we have proposed a structural method for construction of bipartite graphs with any given girth by expanding metagraphs.
-The algorithm for selection of optimal weights for metagraphs was developed.
-Precise estimation of girth among all expansions of metagraph was given.
-Algorithm for iterative selection of metragraph structure was proposed.
-
-These algorithms and theorems might in future be generalized for any graphs. Generalized algorithms can be used for construction of structured graphs with specific properties.
+% Abstract 250 слов
 

### 2025-03-06 paper-aadm.tex
Fix some problems

@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{amsmath, amsthm, amsfonts, amssymb}
 \usepackage{float} %package for figure and table placement 
@@
 
-\begin{document}
-\shorttitle{Metagraph approach for construction of an (m, n)-regular bipartite graph with a given girth}
-
 \renewcommand{\mod}[1]{\textrm{mod}\ #1}
@@
 {\underline{${{}_{}}_{}$\hspace{\textwidth}}\hspace{-\textwidth}%
-{\small\rm \hfill Metagraph approach for construction of an (m, n)-regular bipartite graph with a given girth -header
+{\small\rm \hfill Metagraph approach for construction of an (m, n)-regular bipartite graph with a given girth
 \hfill}}
@@
 % First entered MSC will be a primary one, others (at most 2) will be secondary.
-\footnotetext{\scriptsize ${}^{\ast}$Corresponding author. John Doe}
-\footnotetext{\scriptsize 2020 Mathematics Subject Classification. FILL SUBJECT MSCs HERE.
-
-\rule{2.4mm}{0mm}Keywords and Phrases. Fill Keywords and Phrases Here - at most 5, separated by commas.}}
+
+\footnotetext{\scriptsize ${}^{\ast}$Corresponding author. Oleg Arutyunov}
+\footnotetext{\scriptsize 2020 Mathematics Subject Classification. 05C38, 05C90, 94B15.
+
+\rule{2.4mm}{0mm} Keywords and Phrases. Bipartite graphs, girth, metagraphs, construction of graphs, regular graphs.}}
 
@@
 Beemer, A., Habib, S., Kelley, C.
-A., & Kliewer, J.
+A., Kliewer, J.
 (2017).
@@
 
+\end{thebibliography}
+
+\vspace{1cc}
+
+\noindent
+{\bf Oleg V. Arutyunov}\\
+Institute of Mathematics, Mechanics and Computer Science,\\
+Southern Federal University,\\
+Rostov-on-Don, Russia\\
+E-mail: {\it ArutunoffOleg@yandex.ru}
+
+\vspace{0.1cc}
+
+\noindent
+{\bf Vladimir A. Skorokhodov}\\
+Institute of Mathematics, Mechanics and Computer Science,\\
+Southern Federal University,\\
+Rostov-on-Don, Russia\\
+E-mail: {\it vaskorohodov@sfedu,ru}
+
 \end{document}

### 2025-03-28 paper-aadm.tex
Add abstract
Update paper layout a little

@@
 
-Short abstract here (not more than 7 lines of text)
+In this paper the problem of construction of regular bipartite graphs with great girth is considered.
+To solve this problem the special subset of graphs called metagraphs is introduced.
+Metagraph is a weighted graph for which an operation of expansion that depends on edge weights is specified.
+The required graph is one of the expansions of the metagraph.
+Theorems on correspondence between paths and cycles on metagraphs and their expansions are proved.
+To construct the required graphs the approach with finding of edge weights on metagraph by solving the system of inequalities constructed using the metagraph.
+The theorem on existence of a solution for any such system is proved.
+The tight upper bound of expansion graph girth is given.
+The algorithm that constructs bipartite graphs with any given girth is proposed.
 
@@
 
-% \vspace{1.5cc}
-% \begin{section}
-% {FILL SECTION TITLE HERE}
-% \end{section}
-
-\section{Introduction}
+% \section{Introduction}
+\vspace{1.5cc}
+\begin{section}
+{Introduction}
 
@@
 
-\section{Main definitions}
+\end{section}
+
+% \section{Main definitions}
+
+\vspace{1.5cc}
+\begin{section}
+{Main definitions}
 
@@
 
-\section{Metagraphs}
+\end{section}
+
+% \section{Metagraphs}
+
+\vspace{1.5cc}
+\begin{section}
+{Metagraphs}
 
@@
 
-\section{On graphs with given girth.}
+\end{section}
+
+% \section{On graphs with given girth.}
+
+\vspace{1.5cc}
+\begin{section}
+{On graphs with given girth.}
 
@@
 
-\section{Solving systems of inequalities}
+\end{section}
+
+% \section{Solving systems of inequalities}
+
+\vspace{1.5cc}
+\begin{section}
+{Solving systems of inequalities.}
 
@@
 
-\section{On selection of structure of metagraphs}
+\end{section}
+
+% \section{On selection of structure of metagraphs}
+
+\vspace{1.5cc}
+\begin{section}
+{On selection of structure of metagraphs.}
 
@@
 
-\section{Conclusion.}
+\end{section}
+
+% \section{Conclusion}
+
+\vspace{1.5cc}
+\begin{section}
+{Conclusion.}
 
@@
 
-\begin{table}[H]
-\caption{This is a table caption. Tabels should be placed in the main text
-near to the first time they are cited. Table caption should be above
-the the table.}
-
-\centering{}%
-\begin{tabular}{|c|c|c|}
-\hline 
-type & A & B\tabularnewline
-\hline 
-\hline 
-expression & $\frac{a}{b}$ & $a+b$\tabularnewline
-\hline 
-expression & $a\cdot b$ & $\int f\left(x\right){\rm d}x$\tabularnewline
-\hline 
-\end{tabular}
-\end{table}
+\end{section}
 
@@
 %Fill the list of references in the alphabetical order here.
-% Adopt the style like:
-
-% \bibitem{bib1}
-% {\small {\sc J. A. Baker:} {\it Isometries in normed spaces.}
-% Amer. Math. Monthly, {\bf 78} (1971), 655--658.}
-
-% \bibitem{bib2}
-%  {\small {\sc A. Marshall, I. Olkin: }{\it Inequalities$:$ Theory of
-% Majorization and Its Applications.} Academic Press, New York, 1979.}
-% \end{thebibliography}
-
-% \vspace{1cc}
-
-% %Fill author(s) affiliation(s), address(es) and emails here:
-% %example is shown
-% \noindent
-% {\bf John Doe}\\
-% Department of Mathematics,\\
-% University of Belgrade,\\
-% Belgrade, Serbia\\
-% E-mail: {\it joe.doe@mail.com}
-
-% \vspace{0.1cc}
-
-% \noindent
-% {\bf Jane Doe}\\
-% Department of Mathematics,\\
-% University of Belgrade,\\
-% Belgrade, Serbia\\
-% E-mail: {\it jane.doe@mail.com}
-
-% 1
+
+% 1\
 \bibitem{zemor}
-G. Zémor, On Expander Codes, IEEE Trans. on Information theory, IT-47
-No 2, (2001) pp. 835–837.
+{\small {\sc G. Zémor:} {\it On Expander Codes.} IEEE Trans. on Information theory, IT-47 No 2, (2001), 835--837.}
 
@@
 \bibitem{johnson}
-Johnson, Sarah. (2008). Introducing Low-Density Parity-Check Codes. 
-% ~-- University of Newcastle, Australia, 2006.
+{\small {\sc Johnson, Sarah: }{\it Introducing Low-Density Parity-Check Codes.} 2008.}
 
@@
 \bibitem{gallager}
-R. Gallager, "Low-density parity-check codes," in IRE Transactions on Information Theory, vol. 8, no. 1, pp. 21-28, January 1962, doi: 10.1109/TIT.1962.1057683
+{\small {\sc R. Gallager:} {\it Low-density parity-check codes.} IRE Transactions on Information Theory, vol. 8, No. 1, (1962), 21--28, doi: 10.1109/TIT.1962.1057683}
 
@@
 \bibitem{protographs}
-J. Thorpe,
-Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.
-~-- JPL, IPN Progress Rep., Aug. 2003, vol. 42–154.
+{\small {\sc J. Thorpe:} {\it Low-density parity-check (LDPC) codes constructed from protographs.} JPL, IPN Progress Rep. vol. 42–154, (Aug. 2003)}
 
@@
 \bibitem{skorohodov_reachability_problem}
-Skorokhodov V.A. Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs
-~-- Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610
+ {\small {\sc Skorokhodov V.A.: }{\it Generalization of the Reachability Problem on Directed Graphs.} Mathematics and Statistics, Vol. 8, No. 6, pp. 699 - 704, 2020. DOI: 10.13189/ms.2020.080610.}
 
@@
 \bibitem{tutte_graph_definition}
-W.T. Tutte, Graph Theory. Cambridge University Press, Cambridge, 2001, 360 pp.
+{\small {\sc W.T. Tutte: }{\it Graph Theory.} Cambridge University Press, Cambridge, 2001, 360 pp.}
 % https://books.google.rs/books?id=uTGhooU37h4C&printsec=frontcover#v=onepage&q&f=false
@@
 \bibitem{margulis_construction}
-Margulis, G. A. (1982). Explicit constructions of graphs without short cycles and low density codes. Combinatorica, 2(1), 71–78. 
-doi:10.1007/bf02579283
+{\small {\sc Margulis, G. A.: }{\it Explicit constructions of graphs without short cycles and low density codes.} Combinatorica, 2(1), 71–78. (1982) doi:10.1007/bf02579283}
 %% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579283
 
-% 9
+% 8
 %% Критика метода Маргулиса
 \bibitem{margulis_critique}
-David J.C.
+{\small {\sc David J.C.
 MacKay, Michael S.
-Postol, Weaknesses of Margulis and Ramanujan-Margulis Low-Density Parity-Check Codes, Electronic Notes in Theoretical Computer Science, Volume 74, 2003, Pages 97-104, ISSN 1571-0661, doi:10.1016/S1571-0661(04)80768-0.
+Postol: }{\it Weaknesses of Margulis and Ramanujan-Margulis Low-Density Parity-Check Codes.} Electronic Notes in Theoretical Computer Science, Volume 74, 2003, Pages 97-104, ISSN 1571-0661, doi:10.1016/S1571-0661(04)80768-0}
 % https://www.inference.org.uk/mackay/margulis.pdf
 
-% 8
+% 9
 \bibitem{imrich_construction}
-Imrich, W. (1984). Explicit construction of regular graphs without small cycles. Combinatorica, 4(1), 53–59. doi:10.1007/bf02579157 
+{\small {\sc Imrich, W.: }{\it Explicit construction of regular graphs without small cycles.} Combinatorica, 4(1), 53–59. (1984) doi:10.1007/bf02579157 } 
 %% https://sci-hub.se/10.1007/bf02579157
@@
 \bibitem{ldpc_encoding}
-T. J. Richardson and R. L. Urbanke, "Efficient encoding of low-density parity-check codes," in IEEE Transactions on Information Theory, vol. 47, no. 2, pp. 638-656, Feb 2001, doi: 10.1109/18.910579
+{\small {\sc T.
+J.
+Richardson and R.
+L.
+Urbanke: }{\it Efficient encoding of low-density parity-check codes.} IEEE Transactions on Information Theory, vol.
+47, no.
+2, pp.
+638-656, Feb 2001, doi: 10.1109/18.910579 }
 
@@
 \bibitem{algebraic_aproach_to_sc_ldpc}
-Beemer, A., Habib, S., Kelley, C.
-A., Kliewer, J.
-(2017).
-A generalized algebraic approach to optimizing SC-LDPC codes.
-In 55th Annual Allerton Conference on Communication, Control, and Computing, Allerton 2017 (pp.
-672-679).
-(55th Annual Allerton Conference on Communication, Control, and Computing, Allerton 2017; Vol.
-2018-January).
-Institute of Electrical and Electronics Engineers Inc.
-doi:10.1109/ALLERTON.2017.8262802
-
+{\small {\sc Beemer, A., Habib, S., Kelley, C.
+A., Kliewer, J.: }{\it A generalized algebraic approach to optimizing SC-LDPC codes.} In 55th Annual Allerton Conference on Communication, Control, and Computing, Allerton 2017 (pp.
+672-679).Institute of Electrical and Electronics Engineers Inc.
+doi:10.1109/ALLERTON.2017.8262802 }
 % https://web.njit.edu/~jkliewer/wp/paper/BHKK_Allerton17.pdf
@@
 \bibitem{lifts_of_graphs}
-C.
+{\small {\sc C.
 A.
-Kelley, "On codes designed via algebraic lifts of graphs," 2008 46th Annual Allerton Conference on Communication, Control, and Computing, Monticello, IL, USA, 2008, pp.
-1254-1261, doi: 10.1109/ALLERTON.2008.4797704.
-
+Kelley: }{\it On codes designed via algebraic lifts of graphs.} 2008 46th Annual Allerton Conference on Communication, Control, and Computing, Monticello, IL, USA, 2008, pp.
+1254-1261, doi: 10.1109/ALLERTON.2008.4797704.}
 % https://typeset.io/pdf/on-codes-designed-via-algebraic-lifts-of-graphs-34h5sq5koc.pdf
@@
 \bibitem{vasic_combinatorial_construction}
-B.
+
+{\small {\sc B.
 Vasic and O.
-Milenkovic, "Combinatorial constructions of low-density parity-check codes for iterative decoding," in IEEE Transactions on Information Theory, vol.
+Milenkovic: }{\it Combinatorial constructions of low-density parity-check codes for iterative decoding.} in IEEE Transactions on Information Theory, vol.
 50, no.
@@
 1156-1176, June 2004, doi: 10.1109/TIT.2004.828066.
+}
 % https://repository.arizona.edu/bitstream/handle/10150/641965/Combinatorial%20Constructions%20of%20Low-DensityParity-Check%20Codes%20for%20Iterative%20Decoding.pdf;jsessionid=9F016719B821C7D7CEBB9C48D7B37CB1?sequence=1
@@
 \bibitem{Kim2002ExplicitCO}
-Kim, Jon-Lark, Uri N. Peled, Irina G. Perepelitsa and Vera Pless. “Explicit Construction of Families of LDPC Codes with Girth at Least Six.” (2002).
+{\small {\sc Kim, Jon-Lark, Uri N.
+Peled, Irina G.
+Perepelitsa and Vera Pless: }{\it “Explicit Construction of Families of LDPC Codes with Girth at Least Six.} Proceedings of the 40th Allerton Conference on Communication, Control and  Computing, UIUC, Oct.
+2002}
 
